### 2022-03-15 tex/article_template.tex
Write up pretty decent report

% This is a simple template for a LaTeX document using the "article" class.
% See "book", "report", "letter" for other types of document.

\documentclass[10pt]{article} % use larger type; default would be 10pt

\input{preamble.tex}

\title{Cables Sous-Marins}
\author{NEEL Pauline, PETROS Samson, RAKOTOVAO Jonathan, VOYLES Evan}
\date{15 Mars 2022}

\begin{document}

\begin{titlepage}

\maketitle

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics{media/plot.png}
\end{figure}

\vspace{3cm}

% \begin{figure}[h!]
%     \centering
%     \includegraphics[width=0.25\linewidth]{media/1280px-Logo_Polytech_Sorbonne.png}
% \end{figure}

% \begin{abstract}
% Abstract.
% \end{abstract}

% \renewcommand {\epigraphflush} {center}

\epigraph{Any one who considers arithmetical methods of producing random digits is, of course, in a state of sin}
 {\textit{John von Neumann}}

\newpage

\end{titlepage}

\pagestyle{fancy}

\section{Génération des variables aléatoires}

Un ordinateur n'est qu'un gros agencement complexe des circuits. Regnés par les lois physiques, les opérations provenant du mouvement des electrons
sont encodés par les fonctions booléennes. Les \textit{fonctions} - dans le sens mathémathique - sont des objets purement déterministes. Autrement dit,
une fonction associe à une donné d'entrée une valeur unique apartenant à l'espace d'arrivé. Si on lui donne plusiers fois la même valeurs, par exemple $x_1$ et $x_2$
tels que $x_1 = x_2$, la définition d'une fonction oblige que $f(x_1) = f(x_2)$. D'où vient l'énigme. Comment générer des variables aléatoires quand il reste à notre
disposition que des méthodes déterministes?
% \setlength \epigraphwidth {\linewidth}

On n'ose pas à répondre à cette question plus éloquemment que celle-ci offert par John von Neumann, l'un des meilleurs mathémathiciens, pionniers, informaticiens de tous les temps; générer des variables aléatoires sur un ordinateur n'est tout simplement pas possible.
Cependant, cela ne nous empechera pas d'essayer quand même.

\section{Loi uniforme}

On commence notre projet en étudiant la loi la plus simples parmi les lois usuelles - la loi uniforme. Non seulement parce qu'elle est simple, mais en plus à partir de cela, nous allons
pour construire des algorithmes plus complexes (notamment la méthode de la transormée inverse; la méthode de rejet) permettant de simuler des
lois differentes comme la loi normale, la loi exponentielle, etc. Il s'agira principalement d'échantilloner une variable $X\sim \mathcal{U}(0, 1)$ puis ensuite effectuer des manipulations
mathématiques pour produire une variable suivant une autre loi ciblée.

Alors sans plus tarder, on formalise nos objectives. Le principe est le suivant: nous allons générer une suite $(x_n$) à partir d'une graine $x_0$ et une fonction $f : \mathbb{R} \longrightarrow \mathbb{R}$ telle que
$$
\left\{
    \begin{array}{ll}
        x_{0} \in \mathbb{R} \\
        x_{n} = f(x_{n - 1})  \quad \forall n \in \mathbb{N} \\
    \end{array}
\right.
$$

On souhaite trouvé une fonction vérifianté certaines qualités désirées. Par exemple, on veut que notre fonction ait une période suffisamment long et qu'elle
produise des valeurs très variés. Etudions la fonction $x \mapsto (x + 1) \mathbin{\%} 2$, où \% est l'opération de modulus et on fixe une graine $x_0 = 1$.
\begin{align*}
    f(x_0) &= (1 + 1) \mathbin{\%} 2 = 2 \mathbin{\%} 2 = 0 \\
    f(x_1) &= (0 + 1) \mathbin{\%} 2 = 1 \mathbin{\%} 2 = 1 \\
    f(x_2) &= (1 + 1) = 0
\end{align*}
Cette fonction produit alors la suite
\begin{equation*}
    \{1, 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0, ...\}
\end{equation*}
dont la période est 2 et évidamment dont les valeurs ne sont aussie variés qu'on le souhaite. On va parler plus tard en détail qu'est-ce que cela veut dire être
``suffisamment variés''; pour l'instant on se contente de dire que cette suite-là n'atteint pas nos expectations. Heuresement pour nous, il y existe pleins de fonctions
qui satisfaitent nos buts flous.

\subsection{Générateur congruentiel linéaire}

La méthode la plus directe à implementer pour générer une telle suite est dit \textit{générateur congruentiel linéaire}. Congruentiel parce qu'il s'agit d'une opération modulo et
linéaire vu qu'il y est compris une transformation affine. Dans le cas général, on considère les fonctions de la forme:
$$
    f(x; a, c, m) = (ax + c) \bmod m.
$$

D'ailleurs, la fonction étudiée dans la section précedente est une générateur congruentiel linéaire dont les paramètres $a = 1$, $c = 1$, et $m = 2$. Ne vous inquiétez pas, ne pas tous les
générateur congruentiel linéaire (LCG) sont fait de même qualité. Les choix des paramètres qui sont utilisés par des logiciels connus sont détaillé sur un page wikipédia et leurs propriétés déjà
bien étudiés. Vu que l'objective de notre projet c'est d'approfondir la connaissance autour des méthodes pour générer les variables (pseudo) aléatoires, on a décidé d'implementer notre propre LCG hybride.
Pour $m$, on choisit $2^{31} - 1$, un prime mersenne qui est très connu. Pour $a$, on s'amuse en choissisant $12345678$. Finalement, on affecte l'incrémenteur $c$ la valeur 1.
$$
    f_{sousmarin}(x) = (12345678x + 1) \bmod (2^{31} - 1)
$$

\subsection{Implémentation en R}
Afin d'implémenter une version de notre fonction en le language de programmation R, on doit s'éloigner un peut du formalisme et s'orienter dans l'applications. C'est-à-dire qu'on va pas garder une valuer $x_0$
pour toute l'éternité; on aura une variable globale déterminant l'état du générateur qui serait mis à jour quand on veut générer une suite des valeurs.

% \lstset{language=R, caption=somecaption, keywords={smooth}}

\begin{lstlisting}[language =R]

    # Initialiser la graine (une variable globale) a 0
    g_SEED_SOUSMARIN <- 0

    # similaire a la fonction de R set.seed, mettre a jour
    # la valeur de g_SEED_SOUSMARIN
    set_seed <- function(seed) {
        assign("g_SEED_SOUSMARIN", seed, envir = .GlobalEnv)
    }

    # La fonction LCG pure qu'on a defini en parti 3
    f_sousmarin <- function(x) {
        (12345678 * x + 1) %% (2^31 - 1)
    }

    # Generer une suite des variables de taille n en mettant a jour l'etat
    # de la graine a chaque pas.
    gen_suite <- function(n) {

        suite <- vector("numeric", n) # allouer un vector de taille n

        for (i in seq_len(n)) {
            x_i <- f_sousmarin(g_SEED_SOUSMARIN)
            suite[[i]] <- x_i
            set_seed(x_i)
        }

        suite
    }
\end{lstlisting}

On a donc implémenté notre propre LCG. Pour renvoyer une valeur dans l'interval ]0, 1[ afin de simuler $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$, on remarque que
la division modulo $m$ renvoi une valeur entre ]0, $m$[. Pour le normaliser, on divise par la facteur $m$.

\begin{lstlisting}[language=R]

    r_std_unif <- function(n) {

        suite <- vector("numeric", n)

        for (i in seq_len(n)) {
            x_i <- f_sousmarin(g_SEED_SOUSMARIN)
            suite[[i]] <- x_i / (2^31 - 1)
            set_seed(x_i)
        }

        suite
    }

\end{lstlisting}

On imite le comportement et la signature de la fonction dans R de base \texttt{runif} avec

\begin{lstlisting}[language=R]

    r_unif <- function(n, min = 0, max = 1) {

        spread <- max - min
        suite  <- vector("numeric", n)

        for (i in seq_len(n)) {
            x_i <- f_sousmarin(g_SEED_SOUSMARIN)
            suite[[i]] <- (x_i * spread) / (2^31 - 1) + min
            set_seed(x_i)
        }

        suite
    }

\end{lstlisting}

\subsection{Tests statistiques d'une loi uniforme}

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \include{plots/uniform_histogram.tex}

    \vspace{-1cm}
    \caption{Histogram généré à partir d'un appel à \texttt{r\_unif} avec $n = 100000$}

\end{figure}

\subsection{Diehard}

\end{document}

### 2022-03-15 tex/preamble.tex
Write up pretty decent report

\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{listings}
% \usepackage[french]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc} % set input encoding (not needed with XeLaTeX)
\usepackage{kpfonts}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{epigraph}

%%% Examples of Article customizations
% These packages are optional, depending whether you want the features they provide.
% See the LaTeX Companion or other references for full information.

%%% PAGE DIMENSIONS
\usepackage{geometry} % to change the page dimensions
\geometry{a4paper} % or letterpaper (US) or a5paper or....
% THE MARGINS FOR DSA is 1.5cm
\geometry{margin=1in}
% \geometry{margin=1.5cm} % for example, change the margins to 2 inches all round
% \geometry{landscape} % set up the page for landscape
%   read geometry.pdf for detailed page layout information

% \usepackage[parfill]{parskip} % Activate to begin paragraphs with an empty line rather than an indent

%%% PACKAGES
\usepackage{booktabs} % for much better looking tables
\usepackage{array} % for better arrays (eg matrices) in maths
\usepackage{paralist} % very flexible & customisable lists (eg. enumerate/itemize, etc.)
\usepackage{verbatim} % adds environment for commenting out blocks of text & for better verbatim
% \usepackage{subfig} % make it possible to include more than one captioned figure/table in a single float
% These packages are all incorporated in the memoir class to one degree or another...

%%% HEADERS & FOOTERS
\usepackage{fancyhdr} % This should be set AFTER setting up the page geometry
% \pagestyle{fancy} % options: empty , plain , fancy

\usepackage{graphicx} % support the \includegraphics command and options
\usepackage{subcaption}
\usepackage{caption}

\usepackage{dingbat} % For the pointy hands
\usepackage{pifont}
% \usepackage{xcolor} % For pretty colors
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage{tikz} % for nice pictures
\usepackage{blindtext}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{gensymb}
% \usepackage{table}

% COLORs
\definecolor{mygold}{RGB}{182, 153, 45}
\definecolor{mygreen}{RGB}{62, 171, 0}
\definecolor{dullgreen}{RGB}{165, 181, 45}
\definecolor{mypurp}{RGB}{84, 45, 181}

% \renewcommand{\headrule}{\color{gray}}
\renewcommand{\headrule}{\hbox to\headwidth{%
  \color{gray}\leaders\hrule height \headrulewidth\hfill}}

\renewcommand{\footrulewidth}{1pt}
% \renewcommand{\footrule}{\hbox to\headwirth{
%     \color{gray}\leaders\hrule height \footrulewidth\hfill}}

\renewcommand{\footrule}{{\color{gray}\vskip-\footruleskip\vskip-\footrulewidth \hrule width\headwidth height\footrulewidth\vskip\footruleskip}}

\fancyhf{}
% \rhead{\textcolor{gray}{Séance TP 1}}
\chead{\color{gray} Cables Sous-marin}
% \lhead{Optimisation du GCC}
\lfoot{\color{gray}\textcopyright 2022 Evan Voyles}
% \rfoot{\color{gray} Page \thepage\ sur 3}
\cfoot{\color{gray}Spécialité MAIN-3}
% \footskip = 0pt
% \voffset = 10pt
% \headsep = 0pt
% \cfoot{\thepage\ of \pageref{LastPage}}

% \renewcommand{\headrulewidth}{0pt} % customise the layout...
% \lhead{}\chead{}\rhead{}
% \lfoot{}\cfoot{\thepage}\rfoot{}

\usepackage[absolute,overlay]{textpos} % Add text in any arbitrary position

%%% SECTION TITLE APPEARANCE
\usepackage{sectsty}
\allsectionsfont{\sffamily\mdseries\upshape} % (See the fntguide.pdf for font help)
% (This matches ConTeXt defaults)

%%% ToC (table of contents) APPEARANCE
\usepackage[nottoc,notlof,notlot]{tocbibind} % Put the bibliography in the ToC
\usepackage[titles,subfigure]{tocloft} % Alter the style of the Table of Contents
\renewcommand{\cftsecfont}{\rmfamily\mdseries\upshape}
\renewcommand{\cftsecpagefont}{\rmfamily\mdseries\upshape} % No bold!

%%% END Article customizations

%%% The "real" document content comes below...

\newcommand{\asgold}[1]{\textcolor{mygold}{{\bf#1}}}
\newcommand{\asgrey}[1]{\textcolor{gray}{{\bf#1}}}
\newcommand{\asred}[1]{\textcolor{red}{{\bf#1}}}
\newcommand{\asor}[1]{\textcolor{orange}{{\bf#1}}}
\newcommand{\ascy}[1]{\textcolor{cyan}{{\bf#1}}}
\newcommand{\asgr}[1]{\textcolor{mygreen}{{\bf#1}}}
\newcommand{\aspurp}[1]{\textcolor{mypurp}{{\bf#1}}}

%%% LSTLISTINGS CONFIG:
\lstset{ %
  backgroundcolor=\color{white},   % choose the background color; you must add \usepackage{color} or \usepackage{xcolor}
  basicstyle=\footnotesize,        % the size of the fonts that are used for the code
  breakatwhitespace=false,         % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
  breaklines=true,                 % sets automatic line breaking
  captionpos=b,                    % sets the caption-position to bottom
  commentstyle=\color{red}\textit,    % comment style
  deletekeywords={set, min, max, seq},            % if you want to delete keywords from the given language
  escapeinside={\%*}{*)},          % if you want to add LaTeX within your code
  extendedchars=true,              % lets you use non-ASCII characters; for 8-bits encodings only, does not work with UTF-8
  frame=tb,	                   	   % adds a frame around the code
  keepspaces=true,                 % keeps spaces in text, useful for keeping indentation of code (possibly needs columns=flexible)
  keywordstyle=\color{blue}\bfseries,       % keyword style
  language=R,                 % the language of the code (can be overrided per snippet)
  otherkeywords={*,...},           % if you want to add more keywords to the set
  numbers=left,                    % where to put the line-numbers; possible values are (none, left, right)
  numbersep=5pt,                   % how far the line-numbers are from the code
  numberstyle=\tiny\color{green}, % the style that is used for the line-numbers
  rulecolor=\color{black},         % if not set, the frame-color may be changed on line-breaks within not-black text (e.g. comments (green here))
  showspaces=false,                % show spaces everywhere adding particular underscores; it overrides 'showstringspaces'
  showstringspaces=false,          % underline spaces within strings only
  showtabs=false,                  % show tabs within strings adding particular underscores
  stepnumber=1,                    % the step between two line-numbers. If it's 1, each line will be numbered
  stringstyle=\color{purple}, % string literal style
  tabsize=2,	                   % sets default tabsize to 2 spaces
  title=\lstname,                  % show the filename of files included with \lstinputlisting; also try caption instead of title
  columns=fixed                    % Using fixed column width (for e.g. nice alignment)
}

### 2022-03-15 r_scripts/visualize_multi.r
Create r_scripts directory

@@ -5,6 +5,7 @@
 library(sousmarin)
 library(testit)
 library(tidyverse)
+# library(misc3d)
 
 n <- 100000
 m <- 3
@@ -36,6 +37,16 @@ gen_data2 <- function(n) {
 
 }
 
+gen_data3 <- function(n) {
+
+    dt <- rgoenorm(n, 3)
+
+    Sigma <- dt$sigma
+    A <- dt$matrix
+
+    tibble(x = A[,1], y = A[,2], z = A[,3])
+}
+
 ## Ok now let's try and visualize this with a 2d hexagonal plot
 # library(hexbin)
 library(RColorBrewer)
@@ -52,10 +63,21 @@ plt.mv2 <- function(n = 1000) {
 
     # k <- kde2d(dt$x, dt$y)
     k <- kde2d(dt$x, dt$y, n=1000)
-    image(k, col = r)
+    # image(k, col = r)
+    image(k, col = hcl.colors(12, "Blues", rev = TRUE), xaxt = "n", yaxt = "n", bty = "n")
 
     k
 }
+
+# plt.mv3 <- function(n = 100) {
+
+#     dt <- gen_data3(n)
+
+#     k <- kde3d(dt$x, dt$y, dt$z, n = 100)
+
+#     image(k)
+
+# }
 
 library(tikzDevice)
 

### 2022-03-15 test.f90
Stop tracking object files

@@ -1,5 +1,0 @@
-subroutine minus1(m, n, x)
-    integer, intent(in) :: m, n
-    double precision, intent(inout) :: x(m, n)
-    x = x - 1.0
-end subroutine minus1

### 2022-03-15 Rcpp/cpp_threads.cpp
Refactor cpp testing files

@@ -1,0 +1,43 @@
+// #include <Rcpp.h>
+#include <cstdint>
+#include <iostream>
+#include <thread>
+#include <chrono>
+#include <utility>
+
+void f1(int n)
+{
+    for (int i = 0; i < 5; ++i) {
+        std::cout << "Thread 1 executing\n";
+        ++n;
+        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(10));
+    }
+}
+
+void f2(int& n)
+{
+    for (int i = 0; i < 5; ++i) {
+        std::cout << "Thread 2 executing\n";
+        ++n;
+        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(10));
+    }
+}
+
+
+// Alright let's try and get multiple threads going just to learn how to work with this
+//' @export
+//[[Rcpp::export]]
+void test_threads() {
+
+    int n = 0;
+    std::thread t1(f1, n + 1);
+    t1.join();
+
+
+}
+
+int main() {
+
+    test_threads();
+
+}

### 2022-03-15 Rcpp/omp_test.cpp

@@ -1,0 +1,56 @@
+#include <omp.h>
+#include <iostream>
+
+#define MAX 10
+
+int parallel_loop(int);
+
+int main() {
+    // int count = 0;
+    // #pragma omp parallel num_threads(MAX)
+    // {
+    //     #pragma omp atomic
+    //     count++;
+    // }
+    // std::cout << "Number of threads: " << count << std::endl;
+
+    // #pragma omp barrier
+
+    std::cout << "Total sum: " << parallel_loop(8) << "\n";
+}
+
+
+int parallel_loop(int nthreads = 10) {
+
+    int i = 0;
+    int thread_sum = 0;
+    int maxn = 1e6;
+    long long total_sum = 0;
+
+    omp_set_num_threads(nthreads);
+
+    #pragma omp parallel private(i, thread_sum) shared(maxn, total_sum)
+    {
+
+        // #pragma omp master
+        // std::cout << "nthreads: " << omp_get_num_threads();
+
+        #pragma omp for
+        for (i = 0; i <= maxn; i++) {
+            thread_sum += i;
+        }
+
+        // #pragma omp barrier
+
+        #pragma omp atomic
+        total_sum += thread_sum;
+        // #pragma omp critical
+        // {
+        // }
+
+    }
+
+    return total_sum;
+
+
+}

### 2022-03-15 Rcpp/test.cpp

@@ -1,0 +1,32 @@
+#include <Rcpp.h>
+#include <iostream>
+using namespace Rcpp;
+// [[Rcpp::export]]
+int double_me(int x) {
+    return 2 * x;
+}
+
+// [[Rcpp::export]]
+double mean_c(NumericVector vec) {
+    double sum = 0;
+    int n = vec.size();
+    for (int i = 0; i < n; i++) {
+        sum += vec[i];
+    }
+
+    return sum / n;
+}
+
+// [[Rcpp::export]]
+void matrix_info(NumericMatrix mat) {
+
+    std::cout << "Matrix has nrows: " << mat.nrow() << " and ncols: " << mat.ncol() << "\n";
+
+}
+
+NumericMatrix matmul(NumericMatrix A, NumericMatrix B) {
+
+    // NumericMatrix m()
+
+
+}

### 2022-03-15 Rcpp/thread.c

@@ -1,0 +1,62 @@
+#include <stdio.h>
+#include <stdlib.h>
+#include <pthread.h>
+#include <unistd.h>
+
+void *print_message_function ( void *ptr );
+void *say_fuck_you (void *ptr );
+void *print_nonstop (void *ptr);
+
+main()
+{
+     pthread_t thread1, thread2, thread3, thread4;
+     char *message1 = "Thread 1";
+     char *message2 = "Thread 2";
+     int  iret1, iret2, iret3, iret4;
+
+    /* Create independent threads each of which will execute function */
+
+     iret1 = pthread_create( &thread1, NULL, print_message_function, (void*) message1);
+     iret2 = pthread_create( &thread2, NULL, print_message_function, (void*) message2);
+     iret3 = pthread_create( &thread3, NULL, say_fuck_you, NULL);
+     iret4 = pthread_create( &thread4, NULL, print_nonstop, NULL);
+
+     /* Wait till threads are complete before main continues. Unless we  */
+     /* wait we run the risk of executing an exit which will terminate   */
+     /* the process and all threads before the threads have completed.   */
+
+     pthread_join( thread1, NULL);
+     pthread_join( thread2, NULL);
+     pthread_join( thread3, NULL);
+     pthread_join( thread4, NULL);
+
+     printf("Thread 1 returns: %d\n",iret1);
+     printf("Thread 2 returns: %d\n",iret2);
+     printf("Thread 3 returns: %d\n",iret3);
+     printf("Thread 4 returns: %d\n",iret3);
+     exit(0);
+}
+
+void *print_message_function( void *ptr )
+{
+     char *message;
+     message = (char *) ptr;
+     printf("%s \n", message);
+}
+
+void *say_fuck_you (void *ptr) {
+    printf("Fuck you\n");
+}
+
+void *print_nonstop(void *ptr) {
+
+    int i = 0;
+
+    while (1 && i < 10) {
+
+        sleep(1);
+        printf("Still sleeping!\n");
+        i ++;
+
+    }
+}

### 2022-03-15 cpp_threads.cpp

@@ -1,43 +1,0 @@
-// #include <Rcpp.h>
-#include <cstdint>
-#include <iostream>
-#include <thread>
-#include <chrono>
-#include <utility>
-
-void f1(int n)
-{
-    for (int i = 0; i < 5; ++i) {
-        std::cout << "Thread 1 executing\n";
-        ++n;
-        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(10));
-    }
-}
-
-void f2(int& n)
-{
-    for (int i = 0; i < 5; ++i) {
-        std::cout << "Thread 2 executing\n";
-        ++n;
-        std::this_thread::sleep_for(std::chrono::milliseconds(10));
-    }
-}
-
-
-// Alright let's try and get multiple threads going just to learn how to work with this
-//' @export
-//[[Rcpp::export]]
-void test_threads() {
-
-    int n = 0;
-    std::thread t1(f1, n + 1);
-    t1.join();
-
-
-}
-
-int main() {
-
-    test_threads();
-
-}

### 2022-03-15 ejovo_rand.c

@@ -1,138 +1,0 @@
-#include "ejovo_rand.h"
-
-int get_rand_int_range(int min, int max) {
-// get random integer in [min, max]
-    int spread = (max - min) + 1;
-    double x = ((double) rand()) / RAND_MAX; // returns a value in [0, 1)
-    return (int) floor(x * spread) + (min) ; // floor(x * spread) returns a vlue in [0, spread)
-}
-
-int get_rand_int(int max) {
-// get random integer in [1, max]
-    return get_rand_int_range(1, max);
-}
-
-// use more cryptographically secure functions to generate much better random numbers
-uint64_t rol64(uint64_t x, int k)
-{
-	return (x << k) | (x >> (64 - k));
-}
-
-struct xoshiro256ss_state XOSHIRO_RNG = {0, 0, 0, 0};
-
-//seed xoshiro generator by getting 256 random bits from the getrandom system call.
-void seed_xoshiro256ss(struct xoshiro256ss_state * state) {
-    // if on linux, seed the 256 bits with a system call of getrandom
-    #ifdef __linux
-        getrandom(state, 32, 0);
-    #else
-
-        uint32_t * data = malloc(32); // allocate 32 bytes of memory, where each uint32_t is 4 bytes, so 8 uint32_t's
-        uint32_t temp = 0;
-        for (uint32_t i = 0; i < 8; i++) {
-
-            temp = get_rand_int_range(INT_MIN, INT_MAX);
-            data[i] = temp;
-
-        }
-
-        uint64_t * state_data = (uint64_t *) data; // still 32 bytes, but now in 4 8 byte chunks
-        state->s[0] = state_data[0];
-        state->s[1] = state_data[1];
-        state->s[2] = state_data[2];
-        state->s[3] = state_data[3];
-
-
-    #endif
-    // else, use the generic rand function to get 32 bits of data 8 times
-
-}
-
-// if I want this shit to work on macos, I need to user a different function than get random.
-
-
-void print_xoshiro256ss_state(struct xoshiro256ss_state * state) {
-
-    printf("State of random generator: %8lx, %8lx, %8lx, %8lx\n", state->s[0], state->s[1], state->s[2], state->s[3]);
-
-}
-
-/* This xoshiro256** algorithm was taken from the wikipedia page on xorshift generators
[…]

### 2022-03-15 ejovo_rand.h

@@ -1,150 +1,0 @@
-#ifndef EJOVO_RAND
-#define EJOVO_RAND
-
-#include <Rcpp.h>
-#include <stdlib.h>
-#include <math.h>
-#include <time.h>
-#include <stdint.h>
-#ifdef linux
-    #include <sys/random.h>
-    #include <sys/types.h>
-#endif
-#include <limits.h>
-#include <stdio.h>
-#include <string.h>
-
-#define _USE_MATH_DEFINES // acces M_PI
-#ifndef M_PI
-    #define M_PI 3.14159265358979323846
-#endif
-
-
-
-/**@file
- * @brief Utilities for non-naive random number generation in C
- *
- * This header file contains an implementation of the xoshiro** algorithm
- * with 256 bits of state.
- *
- */
-
-
-/**
- *  @brief Structure to contain the 256 bits of state needed for xoshiro random number generation
- *
- *  The xorshiro algorithm is a class of `xorshift` algorithms that encorporates
- *  bit rotations and linear shifts combined with xor bit operations to create
- *  uniform random bits
- *
- *  There is a global structure `XOSHIRO_RNG` that servers as a default rng for this module.
- *  To use it and the proceeding rng functions that rely on it, always remember to seed `XOSHIRO_RNG`
- *  by calling `ejovo_seed()` in `main`.
- */
-typedef struct xoshiro256ss_state {
-	uint64_t s[4];
-} xor_rng;
-
-extern xor_rng XOSHIRO_RNG;
-
-// Get x in [min, max]
-/**
- * Return a uniform random integer in [min, max] using c stdlib's rand() default rng
- *
- * @param min Minimum value (inclusive)
- * @param max Maximum value (inclusive)
-
- * @return \f$X \in [min, max]\f$.
- */
-int get_rand_int_range(int min, int max);
-
-// Get random x in [1, max]
-/**
- * Get a random integer x in [1, max]
- *
- * Similar to `get_rand_int_range` but with an assumed minimum value of 1
- * @param max Maximum value (inclusive)
- *
- * @return \f$X \in [1, max]\f$
- */
-int get_rand_int(int max);
-
-// use more cryptographically secure functions to generate much better random numbers
-/**
- * Perform a left bit rotation of k bits
- *
- * Consider the byte `10110110`. A left roll of 2 bits results in `110110 10`. The left two bits have
- * rolled over to the right side, in contrast with a simple bit shift.
- *
- * @param x 64 bits that will get rolled
[…]

### 2022-03-15 omp_test.cpp

@@ -1,56 +1,0 @@
-#include <omp.h>
-#include <iostream>
-
-#define MAX 10
-
-int parallel_loop(int);
-
-int main() {
-    // int count = 0;
-    // #pragma omp parallel num_threads(MAX)
-    // {
-    //     #pragma omp atomic
-    //     count++;
-    // }
-    // std::cout << "Number of threads: " << count << std::endl;
-
-    // #pragma omp barrier
-
-    std::cout << "Total sum: " << parallel_loop(8) << "\n";
-}
-
-
-int parallel_loop(int nthreads = 10) {
-
-    int i = 0;
-    int thread_sum = 0;
-    int maxn = 1e6;
-    long long total_sum = 0;
-
-    omp_set_num_threads(nthreads);
-
-    #pragma omp parallel private(i, thread_sum) shared(maxn, total_sum)
-    {
-
-        // #pragma omp master
-        // std::cout << "nthreads: " << omp_get_num_threads();
-
-        #pragma omp for
-        for (i = 0; i <= maxn; i++) {
-            thread_sum += i;
-        }
-
-        // #pragma omp barrier
-
-        #pragma omp atomic
-        total_sum += thread_sum;
-        // #pragma omp critical
-        // {
-        // }
-
-    }
-
-    return total_sum;
-
-
-}

### 2022-03-15 test.cpp

@@ -1,32 +1,0 @@
-#include <Rcpp.h>
-#include <iostream>
-using namespace Rcpp;
-// [[Rcpp::export]]
-int double_me(int x) {
-    return 2 * x;
-}
-
-// [[Rcpp::export]]
-double mean_c(NumericVector vec) {
-    double sum = 0;
-    int n = vec.size();
-    for (int i = 0; i < n; i++) {
-        sum += vec[i];
-    }
-
-    return sum / n;
-}
-
-// [[Rcpp::export]]
-void matrix_info(NumericMatrix mat) {
-
-    std::cout << "Matrix has nrows: " << mat.nrow() << " and ncols: " << mat.ncol() << "\n";
-
-}
-
-NumericMatrix matmul(NumericMatrix A, NumericMatrix B) {
-
-    // NumericMatrix m()
-
-
-}

### 2022-03-15 test_thread.c

@@ -1,28 +1,0 @@
-// #include <thread>
-// #include <iostream>
-#include "ejovo/ejovo_matrix.h"
-
-// Try and use this file to learn how to
-// parallelize a simple loop that sums the elements of a matrix
-
-
-int main() {
-
-    ejovo_seed();
-
-    Matrix *m = Matrix_rand(1, 10);
-    Matrix_print(m);
-
-
-    double sum = 0;
-
-    for (int i = 0; i < 10; i++) {
-        printf("Matrix(0, %d): %lf\n", i, Matrix_at(m, 0, i));
-        sum += Matrix_at(m, 0, i);
-    }
-
-    printf("Sum: %lf\n", sum);
-
-
-    return 0;
-}

### 2022-03-15 thread.c

@@ -1,62 +1,0 @@
-#include <stdio.h>
-#include <stdlib.h>
-#include <pthread.h>
-#include <unistd.h>
-
-void *print_message_function ( void *ptr );
-void *say_fuck_you (void *ptr );
-void *print_nonstop (void *ptr);
-
-main()
-{
-     pthread_t thread1, thread2, thread3, thread4;
-     char *message1 = "Thread 1";
-     char *message2 = "Thread 2";
-     int  iret1, iret2, iret3, iret4;
-
-    /* Create independent threads each of which will execute function */
-
-     iret1 = pthread_create( &thread1, NULL, print_message_function, (void*) message1);
-     iret2 = pthread_create( &thread2, NULL, print_message_function, (void*) message2);
-     iret3 = pthread_create( &thread3, NULL, say_fuck_you, NULL);
-     iret4 = pthread_create( &thread4, NULL, print_nonstop, NULL);
-
-     /* Wait till threads are complete before main continues. Unless we  */
-     /* wait we run the risk of executing an exit which will terminate   */
-     /* the process and all threads before the threads have completed.   */
-
-     pthread_join( thread1, NULL);
-     pthread_join( thread2, NULL);
-     pthread_join( thread3, NULL);
-     pthread_join( thread4, NULL);
-
-     printf("Thread 1 returns: %d\n",iret1);
-     printf("Thread 2 returns: %d\n",iret2);
-     printf("Thread 3 returns: %d\n",iret3);
-     printf("Thread 4 returns: %d\n",iret3);
-     exit(0);
-}
-
-void *print_message_function( void *ptr )
-{
-     char *message;
-     message = (char *) ptr;
-     printf("%s \n", message);
-}
-
-void *say_fuck_you (void *ptr) {
-    printf("Fuck you\n");
-}
-
-void *print_nonstop(void *ptr) {
-
-    int i = 0;
-
-    while (1 && i < 10) {
-
-        sleep(1);
-        printf("Still sleeping!\n");
-        i ++;
-
-    }
-}

### 2022-03-15 userand.c

@@ -1,30 +1,0 @@
-#include <R_ext/Random.h>
-#include <stdint.h>
-
-// typedef struct xoshiro256ss_state {
-// 	uint64_t s[4];
-// } xor_rng;
-
-// I need to transform the seed from a Int32 to something that has
-// 256 bits of state.
-// I could set the one of the integers to this value and I guess hope that
-// it will propogate?
-
-static double x;
-
-double *user_unif_rand() {
-    x = 0.5;
-    return &x;
-}
-
-// // not my code
-// static Int32 seed;
-// static double res;
-// static int nseed = 1;
-
-// double * user_unif_rand()
-// {
-//     seed = 69069 * seed + 1;
-//     res = seed * 2.32830643653869e-10;
-//     return &res;
-// }

### 2022-03-15 tex/plots/uniform_histogram.tex
Add media needed to build the pdf

% Created by tikzDevice version 0.12.3.1 on 2022-03-15 02:59:11
% !TEX encoding = UTF-8 Unicode
\begin{tikzpicture}[x=1pt,y=1pt]
\definecolor{fillColor}{RGB}{255,255,255}
\path[use as bounding box,fill=fillColor,fill opacity=0.00] (0,0) rectangle (361.35,216.81);
\begin{scope}
\path[clip] (  0.00,  0.00) rectangle (361.35,216.81);
\definecolor{drawColor}{RGB}{255,255,255}
\definecolor{fillColor}{RGB}{255,255,255}

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (  0.00,  0.00) rectangle (361.35,216.81);
\end{scope}
\begin{scope}
\path[clip] ( 44.91, 30.69) rectangle (355.85,211.31);
\definecolor{fillColor}{gray}{0.92}

\path[fill=fillColor] ( 44.91, 30.69) rectangle (355.85,211.31);
\definecolor{drawColor}{RGB}{255,255,255}

\path[draw=drawColor,line width= 0.3pt,line join=round] ( 44.91, 71.16) --
	(355.85, 71.16);

\path[draw=drawColor,line width= 0.3pt,line join=round] ( 44.91,135.70) --
	(355.85,135.70);

\path[draw=drawColor,line width= 0.3pt,line join=round] ( 44.91,200.23) --
	(355.85,200.23);

\path[draw=drawColor,line width= 0.3pt,line join=round] ( 94.38, 30.69) --
	( 94.38,211.31);

\path[draw=drawColor,line width= 0.3pt,line join=round] (165.05, 30.69) --
	(165.05,211.31);

\path[draw=drawColor,line width= 0.3pt,line join=round] (235.71, 30.69) --
	(235.71,211.31);

\path[draw=drawColor,line width= 0.3pt,line join=round] (306.38, 30.69) --
	(306.38,211.31);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 44.91, 38.90) --
	(355.85, 38.90);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 44.91,103.43) --
	(355.85,103.43);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 44.91,167.97) --
	(355.85,167.97);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 59.04, 30.69) --
	( 59.04,211.31);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (129.71, 30.69) --
	(129.71,211.31);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (200.38, 30.69) --
	(200.38,211.31);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (271.05, 30.69) --
	(271.05,211.31);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (341.72, 30.69) --
	(341.72,211.31);
\definecolor{drawColor}{RGB}{0,0,0}
\definecolor{fillColor}{RGB}{16,118,212}

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] ( 59.04, 38.90) rectangle ( 62.58,201.64);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] ( 62.58, 38.90) rectangle ( 66.11,199.58);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] ( 66.11, 38.90) rectangle ( 69.64,200.31);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] ( 69.64, 38.90) rectangle ( 73.18,200.42);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] ( 73.18, 38.90) rectangle ( 76.71,200.22);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] ( 76.71, 38.90) rectangle ( 80.24,202.65);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] ( 80.24, 38.90) rectangle ( 83.78,196.18);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] ( 83.78, 38.90) rectangle ( 87.31,201.56);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] ( 87.31, 38.90) rectangle ( 90.84,198.76);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] ( 90.84, 38.90) rectangle ( 94.38,197.69);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] ( 94.38, 38.90) rectangle ( 97.91,200.16);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] ( 97.91, 38.90) rectangle (101.44,199.52);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (101.44, 38.90) rectangle (104.98,202.58);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (104.98, 38.90) rectangle (108.51,199.11);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (108.51, 38.90) rectangle (112.04,200.25);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (112.04, 38.90) rectangle (115.58,201.56);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (115.58, 38.90) rectangle (119.11,200.07);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (119.11, 38.90) rectangle (122.64,200.07);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (122.64, 38.90) rectangle (126.18,198.81);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (126.18, 38.90) rectangle (129.71,202.02);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (129.71, 38.90) rectangle (133.24,197.73);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (133.24, 38.90) rectangle (136.78,201.95);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (136.78, 38.90) rectangle (140.31,199.94);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (140.31, 38.90) rectangle (143.84,197.50);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (143.84, 38.90) rectangle (147.38,200.54);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (147.38, 38.90) rectangle (150.91,201.90);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (150.91, 38.90) rectangle (154.45,200.02);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (154.45, 38.90) rectangle (157.98,200.72);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (157.98, 38.90) rectangle (161.51,199.56);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (161.51, 38.90) rectangle (165.05,201.76);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (165.05, 38.90) rectangle (168.58,199.36);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (168.58, 38.90) rectangle (172.11,201.63);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (172.11, 38.90) rectangle (175.65,203.10);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (175.65, 38.90) rectangle (179.18,199.76);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (179.18, 38.90) rectangle (182.71,200.47);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (182.71, 38.90) rectangle (186.25,200.09);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (186.25, 38.90) rectangle (189.78,197.78);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (189.78, 38.90) rectangle (193.31,198.20);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (193.31, 38.90) rectangle (196.85,200.72);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (196.85, 38.90) rectangle (200.38,196.53);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (200.38, 38.90) rectangle (203.91,199.83);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (203.91, 38.90) rectangle (207.45,196.34);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (207.45, 38.90) rectangle (210.98,198.52);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (210.98, 38.90) rectangle (214.51,202.13);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (214.51, 38.90) rectangle (218.05,199.05);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (218.05, 38.90) rectangle (221.58,198.47);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (221.58, 38.90) rectangle (225.11,201.41);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (225.11, 38.90) rectangle (228.65,200.03);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (228.65, 38.90) rectangle (232.18,197.60);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (232.18, 38.90) rectangle (235.71,198.92);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (235.71, 38.90) rectangle (239.25,201.38);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (239.25, 38.90) rectangle (242.78,202.66);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (242.78, 38.90) rectangle (246.31,201.89);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (246.31, 38.90) rectangle (249.85,201.23);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (249.85, 38.90) rectangle (253.38,201.76);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (253.38, 38.90) rectangle (256.91,200.63);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (256.91, 38.90) rectangle (260.45,201.53);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (260.45, 38.90) rectangle (263.98,198.80);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (263.98, 38.90) rectangle (267.51,200.78);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (267.51, 38.90) rectangle (271.05,199.24);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (271.05, 38.90) rectangle (274.58,202.75);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (274.58, 38.90) rectangle (278.11,199.77);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (278.11, 38.90) rectangle (281.65,200.09);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (281.65, 38.90) rectangle (285.18,202.83);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (285.18, 38.90) rectangle (288.72,200.27);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (288.72, 38.90) rectangle (292.25,198.52);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (292.25, 38.90) rectangle (295.78,201.05);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (295.78, 38.90) rectangle (299.32,200.53);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (299.32, 38.90) rectangle (302.85,202.20);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (302.85, 38.90) rectangle (306.38,199.52);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (306.38, 38.90) rectangle (309.92,199.32);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (309.92, 38.90) rectangle (313.45,200.34);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (313.45, 38.90) rectangle (316.98,202.40);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (316.98, 38.90) rectangle (320.52,199.86);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (320.52, 38.90) rectangle (324.05,202.24);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (324.05, 38.90) rectangle (327.58,200.63);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (327.58, 38.90) rectangle (331.12,199.31);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (331.12, 38.90) rectangle (334.65,200.42);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (334.65, 38.90) rectangle (338.18,200.92);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line cap=rect,fill=fillColor] (338.18, 38.90) rectangle (341.72,201.19);
\end{scope}
\begin{scope}
\path[clip] (  0.00,  0.00) rectangle (361.35,216.81);
\definecolor{drawColor}{gray}{0.30}

\node[text=drawColor,anchor=base east,inner sep=0pt, outer sep=0pt, scale=  0.88] at ( 39.96, 35.87) {0};

\node[text=drawColor,anchor=base east,inner sep=0pt, outer sep=0pt, scale=  0.88] at ( 39.96,100.40) {5000};

\node[text=drawColor,anchor=base east,inner sep=0pt, outer sep=0pt, scale=  0.88] at ( 39.96,164.94) {10000};
\end{scope}
\begin{scope}
\path[clip] (  0.00,  0.00) rectangle (361.35,216.81);
\definecolor{drawColor}{gray}{0.20}

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 42.16, 38.90) --
	( 44.91, 38.90);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 42.16,103.43) --
	( 44.91,103.43);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 42.16,167.97) --
	( 44.91,167.97);
\end{scope}
\begin{scope}
\path[clip] (  0.00,  0.00) rectangle (361.35,216.81);
\definecolor{drawColor}{gray}{0.20}

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 59.04, 27.94) --
	( 59.04, 30.69);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (129.71, 27.94) --
	(129.71, 30.69);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (200.38, 27.94) --
	(200.38, 30.69);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (271.05, 27.94) --
	(271.05, 30.69);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (341.72, 27.94) --
	(341.72, 30.69);
\end{scope}
\begin{scope}
\path[clip] (  0.00,  0.00) rectangle (361.35,216.81);
\definecolor{drawColor}{gray}{0.30}

\node[text=drawColor,anchor=base,inner sep=0pt, outer sep=0pt, scale=  0.88] at ( 59.04, 19.68) {0.00};

\node[text=drawColor,anchor=base,inner sep=0pt, outer sep=0pt, scale=  0.88] at (129.71, 19.68) {0.25};

\node[text=drawColor,anchor=base,inner sep=0pt, outer sep=0pt, scale=  0.88] at (200.38, 19.68) {0.50};

\node[text=drawColor,anchor=base,inner sep=0pt, outer sep=0pt, scale=  0.88] at (271.05, 19.68) {0.75};

\node[text=drawColor,anchor=base,inner sep=0pt, outer sep=0pt, scale=  0.88] at (341.72, 19.68) {1.00};
\end{scope}
\begin{scope}
\path[clip] (  0.00,  0.00) rectangle (361.35,216.81);
\definecolor{drawColor}{RGB}{0,0,0}

\node[text=drawColor,anchor=base,inner sep=0pt, outer sep=0pt, scale=  1.10] at (200.38,  7.64) {x};
\end{scope}
\begin{scope}
\path[clip] (  0.00,  0.00) rectangle (361.35,216.81);
\definecolor{drawColor}{RGB}{0,0,0}

\node[text=drawColor,rotate= 90.00,anchor=base,inner sep=0pt, outer sep=0pt, scale=  1.10] at ( 13.08,121.00) {count};
\end{scope}
\end{tikzpicture}

### 2022-03-15 tex/code/lcg.r
Write functions showcased in latex

@@ -1,0 +1,80 @@
+
+
+# Implement a simple LCG with m = 2^31 - 1, a = 12345678, b = 1
+
+
+# Initialiser la graine (une variable globale) a 0
+g_SEED_SOUSMARIN <- 0
+
+# similaire a la fonction de R set.seed, mettre a jour
+# la valeur de g_SEED_SOUSMARIN
+set_seed <- function(seed) {
+    assign("g_SEED_SOUSMARIN", seed, envir = .GlobalEnv)
+}
+
+# La fonction LCG pure qu'on a defini en parti 3
+f_sousmarin <- function(x) {
+    (12345678 * x + 1) %% (2^31 - 1)
+}
+
+# Generer une suite des variables de taille n en mettant a jour l'etat
+# de la graine a chaque pas.
+gen_suite <- function(n) {
+
+    suite <- vector("numeric", n) # allouer un vector de taille n
+
+    for (i in seq_len(n)) {
+        x_i <- f_sousmarin(g_SEED_SOUSMARIN)
+        suite[[i]] <- x_i
+        set_seed(x_i)
+    }
+
+    suite
+}
+
+r_std_unif <- function(n) {
+
+    suite <- vector("numeric", n)
+
+    for (i in seq_len(n)) {
+        x_i <- f_sousmarin(g_SEED_SOUSMARIN)
+        suite[[i]] <- x_i / (2^31 - 1)
+        set_seed(x_i)
+    }
+
+    suite
+}
+
+r_unif <- function(n, min = 0, max = 1) {
+
+    spread <- max - min
+    suite  <- vector("numeric", n)
+
+    for (i in seq_len(n)) {
+        x_i <- f_sousmarin(g_SEED_SOUSMARIN)
+        suite[[i]] <- (x_i * spread) / (2^31 - 1) + min
+        set_seed(x_i)
+    }
+
+    suite
+}
+
+
+#### Plotting functions
+library(ggplot2)
+library(tibble)
+# library(tikz)
+
+x <- runif(1E6)
+df <- as_tibble(x)
+
+library(tikzDevice)
+
+tikz(file = "test.tex", width = 5, height = 3)
+
+df |> ggplot(aes(x)) +
+    geom_histogram(breaks = seq(0, 1, 0.0125), color = "black", fill = "#1076d4") +
+    # labs(title = "r\\_unif(n = 100000)") +
+    theme(plot.title = element_text(hjust = 0.5))
+
+dev.off()

### 2022-03-15 tex/article_template.tex
update pdf while not paying attention to algo

@@
 % Abstract.
+
 % \end{abstract}
@@
 On n'ose pas à répondre à cette question plus éloquemment que celle-ci offert par John von Neumann, l'un des meilleurs mathémathiciens, pionniers, informaticiens de tous les temps; générer des variables aléatoires sur un ordinateur n'est tout simplement pas possible.
-Cependant, cela ne nous empechera pas d'essayer quand même.
+Cependant, cela ne nous empechera pas d'essayer quand même\footnote{Il s'agira de produire des variables dites pseudo-aléatoires}.
 
@@
 
-On souhaite trouvé une fonction vérifianté certaines qualités désirées. Par exemple, on veut que notre fonction ait une période suffisamment long et qu'elle
-produise des valeurs très variés. Etudions la fonction $x \mapsto (x + 1) \mathbin{\%} 2$, où \% est l'opération de modulus et on fixe une graine $x_0 = 1$.
+On souhaite trouver une fonction qui vérifie certaines qualités désirées. Par exemple, on veut que notre fonction ait une période suffisamment long et qu'elle
+produise des valeurs uniformément réparti sur un interval. Etudions la fonction $x \mapsto (x + 1) \mathbin{\%} 2$, où \% est l'opération de modulus et on fixe une graine $x_0 = 1$.
 \begin{align*}
@@
 
-On a donc implémenté notre propre LCG. Pour renvoyer une valeur dans l'interval ]0, 1[ afin de simuler $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$, on remarque que
-la division modulo $m$ renvoi une valeur entre ]0, $m$[. Pour le normaliser, on divise par la facteur $m$.
+On a donc implémenté notre propre LCG, \texttt{f\_sousmarin}. Pour renvoyer une valeur dans l'interval ]0, 1[ afin de simuler $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$, on remarque que
+la division modulo $m$ renvoi une valeur entre ]0, $m - 1$[. Pour le normaliser, on divise par la facteur $m - 1 \equiv 2^{31} - 2$.
 
@@
             x_i <- f_sousmarin(g_SEED_SOUSMARIN)
-            suite[[i]] <- x_i / (2^31 - 1)
+            suite[[i]] <- x_i / (2^31 - 2)
             set_seed(x_i)
@@
 
-On imite le comportement et la signature de la fonction dans R de base \texttt{runif} avec
+Si on considère le cas générale où l'on souhaiterait générer des variables uniformément répartis dans l'interval ]$a$, $b$[, on commence tout d'abord
+en échantillonant $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$. Ensuite, on multiplie $X$ par l'ećart entre $a$ et $b$, ($b - a$), pour produire une variable $X_{b - a} \in$ ]$0$, $b - a$[. Finalement,
+on décale $X_{b - a}$ en additionant $a$ pour finir avec le variable aléatoire uniformément réparti dans l'interval ]$0 + a, b - a + a$[ $\equiv $ ]$a, b$[.
+Après cette transformation affine appliqué à
+$X$, on finit avec $X_{a,b} \sim \mathcal{U}(a, b)$.
+
+On imite le comportement et la signature de la fonction dans R de base \texttt{runif} avec l'implémentation suivante
 
@@
             x_i <- f_sousmarin(g_SEED_SOUSMARIN)
-            suite[[i]] <- (x_i * spread) / (2^31 - 1) + min
+            suite[[i]] <- (x_i * spread) / (2^31 - 2) + min
             set_seed(x_i)
@@
 
+Alors comment peut-on vérifier que notre LCG produisent des valeurs qui sont vraimenet répartis uniformément? Quand il s'agit de produire
+des milliards d'observations, on peut pas facilement vérifier à la main si notre fonction n'a pas de structure évidente (sauf la période qui est mathématiquement inévitable).
+Pourtant, on peut commencer avec une exploration visuelle.
+
+Pour ce faire, on utilise la fonction \texttt{r\_std\_unif} définie au-dessus pour générer 1E6 valeurs aléatoires qui sont supposés d'être uniformément
+répartis sur l'interval ]$0, 1$[.
+
 \begin{figure}[h!]
@@
     \vspace{-1cm}
-    \caption{Histogram généré à partir d'un appel à \texttt{r\_unif} avec $n = 100000$}
+    \caption{Histogram généré à partir d'un appel à \texttt{r\_std\_unif} avec $n = 1000000$. On initiliase la graine de notre
+    générateur avec un appel à \texttt{set\_seed(0)}.}
 
@@
 
+On peut aussi facilement constater que les statistiques de notre échantillon correspondent bien a celles-ci que l'on attend.
+
+\begin{lstlisting}[language=R]
+    library(sousmarin)
+
+    set_seed(0)
+    x <- r_std_unif(1E6)
+
+    mu  <- mean(x) # 0.5000658
+    sig <- std(x)  # 0.2877586
+\end{lstlisting}
+
+On réitère le simple fait qu'il n'y à \textbf{rien d'aléatoire} avec la génération de ces valeurs et que vous pouvez vérifier leurs quantité en
+téléchargant notre package \textbf{ICI}\footnote{On mettra ici un lien du github (voire un lien de CRAN????) et des intstruction pour télécharger notre package}.
+
+On passe à l'analyse. Avec notre échantillon $x$ de taille 1E6, le moyen de l'échantillon $\bar x = 0.50006584$ et l'écart type de l'échantillon est $s = 0.2877586$.
+Comme la moyenne d'une loi uniforme est $\frac{b - a}{2} = \frac{1 - 0}{2} = 0.5$, on est très satisfaits que $\bar x = 0.50006584 \sim 0.5$. Parallèlement, l'écart type
+d'une loi uniforme est $\frac{b - a}{\sqrt{12}} = \frac{1 - 0}{\sqrt{12}} = 0.2886751$, ce qui n'est pas du tout loins de notre $s = 0.2877586$.
+
 \subsection{Diehard}
 
+My boy George Marsaglia
+
+\subsection{Vitesse}
+
+Les boucles en R sont \textbf{LENTS}. Genre horriblement lents. Pour la suite, on va implementer les fonctions en C en utilisant le package Rcpp. On va peut-etre
+explorer des autres optimisations au niveau de parallelisation, qui portera avec eux leurs propres problemes telles que les "data races" - quand deux "threads" essaye d'acceder et
+modifier l'etat du générateur en même temps.
+
+\section{Projections}
+
+Méthode de transormation inversé, méthode de rejet, Transforme Box-Muller.
+
 \end{document}

### 2022-03-15 tex/code/lcg.r

@@ -70,11 +70,14 @@ df <- as_tibble(x)
 
 library(tikzDevice)
 
-tikz(file = "test.tex", width = 5, height = 3)
 
-df |> ggplot(aes(x)) +
-    geom_histogram(breaks = seq(0, 1, 0.0125), color = "black", fill = "#1076d4") +
-    # labs(title = "r\\_unif(n = 100000)") +
-    theme(plot.title = element_text(hjust = 0.5))
+# Write our graph to a .tex file
 
-dev.off()
+# tikz(file = "test.tex", width = 5, height = 3)
+
+# df |> ggplot(aes(x)) +
+#     geom_histogram(breaks = seq(0, 1, 0.0125), color = "black", fill = "#1076d4") +
+#     # labs(title = "r\\_unif(n = 100000)") +
+#     theme(plot.title = element_text(hjust = 0.5))
+
+# dev.off()

### 2022-03-16 tex/article_template.tex
correction de petites fautes de français

--- 2022-03-15 tex/article_template.tex
@@
 
-\section{Génération des variables aléatoires}
+\section{Génération de variables aléatoires}
 
-Un ordinateur n'est qu'un gros agencement complexe des circuits. Regnés par les lois physiques, les opérations provenant du mouvement des electrons
-sont encodés par les fonctions booléennes. Les \textit{fonctions} - dans le sens mathémathique - sont des objets purement déterministes. Autrement dit,
-une fonction associe à une donné d'entrée une valeur unique apartenant à l'espace d'arrivé. Si on lui donne plusiers fois la même valeurs, par exemple $x_1$ et $x_2$
-tels que $x_1 = x_2$, la définition d'une fonction oblige que $f(x_1) = f(x_2)$. D'où vient l'énigme. Comment générer des variables aléatoires quand il reste à notre
-disposition que des méthodes déterministes?
+Un ordinateur n'est qu'un gros agencement complexe des circuits. Regnées par les lois physiques, les opérations provenant du mouvement des électrons
+sont encodées par les fonctions booléennes. Les \textit{fonctions} - dans le sens mathématique - sont des objets purement déterministes. Autrement dit,
+une fonction associe à une donnée d'entrée, une unique valeur dans l'espace d'arrivée. Si on lui donne plusieurs fois la même valeur, par exemple $x_1$ et $x_2$
+telles que $x_1 = x_2$, la définition d'une fonction oblige que $f(x_1) = f(x_2)$. D'où vient l'énigme. Comment générer des variables aléatoires alors que nous
+disposons seulement de méthodes déterministes?
 % \setlength \epigraphwidth {\linewidth}
 
-On n'ose pas à répondre à cette question plus éloquemment que celle-ci offert par John von Neumann, l'un des meilleurs mathémathiciens, pionniers, informaticiens de tous les temps; générer des variables aléatoires sur un ordinateur n'est tout simplement pas possible.
-Cependant, cela ne nous empechera pas d'essayer quand même.
+On ne pouvons pas à répondre à cette question plus éloquemment que le fait John von Neumann, l'un des meilleurs mathémathiciens, pionniers, informaticiens de tous les temps; générer des variables aléatoires sur un ordinateur est tout simplement impossible.
+Cependant, cela ne nous empêchera pas d'essayer quand même\footnote{Il s'agira de produire des variables dites pseudo-aléatoires}.
 
@@
 
-On commence notre projet en étudiant la loi la plus simples parmi les lois usuelles - la loi uniforme. Non seulement parce qu'elle est simple, mais en plus à partir de cela, nous allons
-pour construire des algorithmes plus complexes (notamment la méthode de la transormée inverse; la méthode de rejet) permettant de simuler des
-lois differentes comme la loi normale, la loi exponentielle, etc. Il s'agira principalement d'échantilloner une variable $X\sim \mathcal{U}(0, 1)$ puis ensuite effectuer des manipulations
+On commence notre projet en étudiant la loi la plus simple parmi les lois usuelles - la loi uniforme.
+Tout d'abord, parce qu'elle est simple, mais la loi uniforme va également nous permettre construire des algorithmes plus complexes, notamment la méthode de la transormée inverse ou la méthode de rejet.
+Ainsi, cela nous permettra de simuler differentes lois, comme la loi normale, la loi exponentielle, etc.
+Il s'agira principalement d'échantilloner une variable $X\sim \mathcal{U}(0, 1)$ puis ensuite d'effectuer des manipulations
 mathématiques pour produire une variable suivant une autre loi ciblée.
 
-Alors sans plus tarder, on formalise nos objectives.
+Alors sans plus tarder, on formalise nos objectifs.
 Le principe est le suivant: nous allons générer une suite $(x_n$) à partir d'une graine $x_0$ et une fonction $f : \mathbb{R} \longrightarrow \mathbb{R}$ telle que
@@
 
-On souhaite trouvé une fonction vérifianté certaines qualités désirées. Par exemple, on veut que notre fonction ait une période suffisamment long et qu'elle
-produise des valeurs très variés. Etudions la fonction $x \mapsto (x + 1) \mathbin{\%} 2$, où \% est l'opération de modulus et on fixe une graine $x_0 = 1$.
+On souhaite trouver une fonction qui vérifie certaines qualités désirées. Par exemple, on veut que notre fonction ait une période suffisamment longue et qu'elle
+produise des valeurs uniformément réparties sur un intervalle. Etudions la fonction $x \mapsto (x + 1) \mathbin{\%} 2$, où \% est l'opération de modulus et on fixe une graine $x_0 = 1$.
 \begin{align*}
@@
 \end{equation*}
-dont la période est 2 et évidamment dont les valeurs ne sont aussie variés qu'on le souhaite. On va parler plus tard en détail qu'est-ce que cela veut dire être
-``suffisamment variés''; pour l'instant on se contente de dire que cette suite-là n'atteint pas nos expectations. Heuresement pour nous, il y existe pleins de fonctions
-qui satisfaitent nos buts flous.
+dont la période est 2 et évidemment dont les valeurs ne sont pas aussi variées qu'on le souhaite. Nous verrons plus précisement ce que 
+``suffisamment variés'' veut dire. Pour l'instant, on se contente de dire que cette suite-là n'atteint pas nos attentes. Heureusement pour nous, il existe de nombreuses fonctions
+qui remplissent nos critères recherchés, nous les détaillerons plus tard.
 
@@
 
-La méthode la plus directe à implementer pour générer une telle suite est dit \textit{générateur congruentiel linéaire}. Congruentiel parce qu'il s'agit d'une opération modulo et
-linéaire vu qu'il y est compris une transformation affine. Dans le cas général, on considère les fonctions de la forme:
+La méthode la plus directe à implémenter pour générer une telle suite est un \textit{générateur congruentiel linéaire}. Congruentiel parce qu'il s'agit d'une opération modulo et
+linéaire vu qu'il y a une transformation affine. Dans le cas général, on considère les fonctions de la forme:
 $$
@@
 
-D'ailleurs, la fonction étudiée dans la section précedente est une générateur congruentiel linéaire dont les paramètres $a = 1$, $c = 1$, et $m = 2$. Ne vous inquiétez pas, ne pas tous les
-générateur congruentiel linéaire (LCG) sont fait de même qualité. Les choix des paramètres qui sont utilisés par des logiciels connus sont détaillé sur un page wikipédia et leurs propriétés déjà
-bien étudiés.
-Vu que l'objective de notre projet c'est d'approfondir la connaissance autour des méthodes pour générer les variables (pseudo) aléatoires, on a décidé d'implementer notre propre LCG hybride.
-Pour $m$, on choisit $2^{31} - 1$, un prime mersenne qui est très connu. Pour $a$, on s'amuse en choissisant $12345678$. Finalement, on affecte l'incrémenteur $c$ la valeur 1.
+D'ailleurs, la fonction étudiée dans la section précédente est un générateur congruentiel linéaire dont les paramètres sont $a = 1$, $c = 1$, et $m = 2$.
+Ne vous inquiétez pas, il existe un large panel de
+générateurs congruentiels linéaires (LCG). Les choix des paramètres utilisés par les logiciels connus sont détaillés sur une page Wikipédia et leurs propriétés sont déjà
+bien étudiées. Vu que l'objectif de notre projet est d'approfondir la connaissance autour des méthodes pour générer dess (pseudo) aléatoires, on a décidé d'implémenter notre propre LCG hybride.
+Pour $m$, on choisit $2^{31} - 1$, un prime mersenne qui est très connu. Pour $a$, on s'amuse en choissisant $12345678$. Finalement, on affecte à l'incrémenteur $c$ la valeur 1.
 $$
@@
 \subsection{Implémentation en R}
-Afin d'implémenter une version de notre fonction en le language de programmation R, on doit s'éloigner un peut du formalisme et s'orienter dans l'applications.
-C'est-à-dire qu'on va pas garder une valuer $x_0$
+Afin d'implémenter une version de notre fonction en language de programmation R, on doit s'éloigner un peu de la pureté de la théorie et se salir les mains dans le code !
+C'est-à-dire que l'on ne va pas garder une valeur $x_0$
 pour toute l'éternité; on aura une variable globale déterminant l'état du générateur qui serait mis à jour quand on veut générer une suite des valeurs.
@@
 
-    # La fonction LCG pure qu'on a defini en parti 3
+    # La fonction LCG pure qu'on a definie en partie 3
     f_sousmarin <- function(x) {
@@
 
-        suite <- vector("numeric", n) # allouer un vector de taille n
+        suite <- vector("numeric", n) # allouer un vecteur de taille n
 
@@
 
-On a donc implémenté notre propre LCG. Pour renvoyer une valeur dans l'interval ]0, 1[ afin de simuler $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$, on remarque que
-la division modulo $m$ renvoi une valeur entre ]0, $m$[. Pour le normaliser, on divise par la facteur $m$.
+On a donc implémenté notre propre LCG, \texttt{f\_sousmarin}. Pour renvoyer une valeur dans l'intervalle ]0, 1[ afin de simuler $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$, on remarque que
+la division modulo $m$ renvoie une valeur entre ]0, $m - 1$[. Pour le normaliser, on divise par le facteur $m - 1 \equiv 2^{31} - 2$.
 
@@
 
-On imite le comportement et la signature de la fonction dans R de base \texttt{runif} avec
+Si on considère le cas général où l'on souhaiterait générer des variables uniformément réparties dans l'intervalle ]$a$, $b$[, on commence tout d'abord
+par échantillonner $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$. Ensuite, on multiplie $X$ par l'écart entre $a$ et $b$, ($b - a$), pour produire une variable $X_{b - a} \in$ ]$0$, $b - a$[. Finalement,
+on décale $X_{b - a}$ en additionnant $a$ pour finir avec la variable aléatoire uniformément répartie dans l'interval ]$0 + a, b - a + a$[ $\equiv $ ]$a, b$[.
+Après cette transformation affine appliquée à
+$X$, nous avons $X_{a,b} \sim \mathcal{U}(a, b)$.
+
+On imite le comportement et la signature de la fonction dans R de base \texttt{runif} avec l'implémentation suivante
 
@@
 
+Comment vérifier que notre LCG produit des valeurs qui sont véritablement réparties uniformément ? Quand il s'agit de produire
+des milliards d'observations, on ne peut pas facilement vérifier à la main si notre fonction n'a pas de structure évidente (sauf la période qui est mathématiquement inévitable).
+Pourtant, on peut commencer avec une exploration visuelle.
+
+Pour ce faire, on utilise la fonction \texttt{r\_std\_unif} définie au-dessus pour générer 1E6 valeurs aléatoires qui sont supposées être uniformément
+réparties sur l'intervalle ]$0, 1$[.
+
 \begin{figure}[h!]
@@
     \vspace{-1cm}
-    \caption{Histogram généré à partir d'un appel à \texttt{r\_unif} avec $n = 100000$}
+    \caption{Histogramme généré à partir d'un appel à \texttt{r\_std\_unif} avec $n = 1000000$. On initialise la graine de notre
+    générateur avec un appel à \texttt{set\_seed(0)}.}
 
@@
 
+On peut aussi facilement vérifier que les statistiques de notre échantillon correspondent bien à celles que l'on attend.
+
+\begin{lstlisting}[language=R]
+    library(sousmarin)
+
+    set_seed(0)
+    x <- r_std_unif(1E6)
+
+    mu  <- mean(x) # 0.5000658
+    sig <- std(x)  # 0.2877586
+\end{lstlisting}
+
+On réitère le simple fait qu'il n'y a \textbf{rien d'aléatoire} avec la génération de ces valeurs et que vous pouvez vérifier leur quantité en
+téléchargant notre package \textbf{ICI}\footnote{On mettra ici un lien du github (voire un lien de CRAN????) et des instructions pour télécharger notre package}.
+
+On passe à l'analyse. Avec notre échantillon $x$ de taille 1E6, le moyen de l'échantillon $\bar x = 0.50006584$ et l'écart type de l'échantillon est $s = 0.2877586$.
+Comme la moyenne d'une loi uniforme est $\frac{b - a}{2} = \frac{1 - 0}{2} = 0.5$, nous sommes ravis de voir que $\bar x = 0.50006584 \sim 0.5$. Parallèlement, l'écart type
+d'une loi uniforme est $\frac{b - a}{\sqrt{12}} = \frac{1 - 0}{\sqrt{12}} = 0.2886751$, ce qui est proche de notre $s = 0.2877586$.
+
 \subsection{Diehard}
 
+My boy George Marsaglia
+
+\subsection{Vitesse}
+
+Les boucles en R sont \textbf{LENTES}.
+Genre horriblement lentes.
+Pour la suite, on va implémenter les fonctions en C en utilisant le package Rcpp.
+Pour suivre, nous tentons d'explorer d'autres optimisations au niveau de la parallélisation.
+Ces améliorations nous donneront d'autres problèmes à résoudre tels que les conditions de courses - quand deux "threads" essaient d'accéder et
+de modifier l'état du générateur en même temps.
+
+\section{Projections}
+
+Méthode de transormation inversée, méthode de rejet, Transforme Box-Muller.
+
 \end{document}

### 2022-03-16 tex/article_template.tex

@@
 une fonction associe à une donnée d'entrée, une unique valeur dans l'espace d'arrivée. Si on lui donne plusieurs fois la même valeur, par exemple $x_1$ et $x_2$
-telles que $x_1 = x_2$, la définition d'une fonction oblige que $f(x_1) = f(x_2)$. D'où vient l'énigme. Comment générer des variables aléatoires alors que nous
+telles que $x_1 = x_2$, la définition d'une fonction oblige que $f(x_1) = f(x_2)$. D'où vient la problématique : Comment générer des variables aléatoires alors que nous
 disposons seulement de méthodes déterministes?
@@
 
-On ne pouvons pas à répondre à cette question plus éloquemment que le fait John von Neumann, l'un des meilleurs mathémathiciens, pionniers, informaticiens de tous les temps; générer des variables aléatoires sur un ordinateur est tout simplement impossible.
+Nous ne pouvons pas à répondre à cette question plus éloquemment que le fait John von Neumann, l'un des meilleurs mathémathiciens, pionniers, informaticiens de tous les temps; générer des variables aléatoires sur un ordinateur est tout simplement impossible.
 Cependant, cela ne nous empêchera pas d'essayer quand même\footnote{Il s'agira de produire des variables dites pseudo-aléatoires}.
@@
 Tout d'abord, parce qu'elle est simple, mais la loi uniforme va également nous permettre construire des algorithmes plus complexes, notamment la méthode de la transormée inverse ou la méthode de rejet.
-Ainsi, cela nous permettra de simuler differentes lois, comme la loi normale, la loi exponentielle, etc.
-Il s'agira principalement d'échantilloner une variable $X\sim \mathcal{U}(0, 1)$ puis ensuite d'effectuer des manipulations
-mathématiques pour produire une variable suivant une autre loi ciblée.
+Ainsi, cela nous permettra de simuler différentes lois, comme la loi normale, la loi exponentielle, etc.
+Il s'agira principalement d'échantilloner une variable $X\sim \mathcal{U}(0, 1)$ puis ensuite d'effectuer des manipulations mathématiques pour produire une variable suivant une autre loi ciblée.
 
@@
 On souhaite trouver une fonction qui vérifie certaines qualités désirées. Par exemple, on veut que notre fonction ait une période suffisamment longue et qu'elle
-produise des valeurs uniformément réparties sur un intervalle. Etudions la fonction $x \mapsto (x + 1) \mathbin{\%} 2$, où \% est l'opération de modulus et on fixe une graine $x_0 = 1$.
+produise des valeurs uniformément réparties sur un intervalle. Etudions la fonction $x \mapsto (x + 1) \mathbin{\%} 2$, où \% est l'opération de modulos et on fixe une graine $x_0 = 1$.
 \begin{align*}
@@
 générateurs congruentiels linéaires (LCG). Les choix des paramètres utilisés par les logiciels connus sont détaillés sur une page Wikipédia et leurs propriétés sont déjà
-bien étudiées. Vu que l'objectif de notre projet est d'approfondir la connaissance autour des méthodes pour générer dess (pseudo) aléatoires, on a décidé d'implémenter notre propre LCG hybride.
+bien étudiées.
+Vu que l'objectif de notre projet est d'approfondir la connaissance autour des méthodes pour générer des variables (pseudo) aléatoires, on a décidé d'implémenter notre propre LCG hybride.
 Pour $m$, on choisit $2^{31} - 1$, un prime mersenne qui est très connu. Pour $a$, on s'amuse en choissisant $12345678$. Finalement, on affecte à l'incrémenteur $c$ la valeur 1.
@@
 par échantillonner $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$. Ensuite, on multiplie $X$ par l'écart entre $a$ et $b$, ($b - a$), pour produire une variable $X_{b - a} \in$ ]$0$, $b - a$[. Finalement,
-on décale $X_{b - a}$ en additionnant $a$ pour finir avec la variable aléatoire uniformément répartie dans l'interval ]$0 + a, b - a + a$[ $\equiv $ ]$a, b$[.
+on décale $X_{b - a}$ en additionnant $a$ pour finir avec la variable aléatoire uniformément répartie dans l'intervalle ]$0 + a, b - a + a$[ $\equiv $ ]$a, b$[.
 Après cette transformation affine appliquée à

### 2022-03-16 box_muller.R
box muller pauline

@@ -1,0 +1,38 @@
+
+box_muller = function(u1, u2){
+  
+  z1 = sqrt(-2*log(u1))*cos(2*pi*u2)
+  z2 = sqrt(-2*log(u1))*sin(2*pi*u2)
+  
+  z = numeric(length(u1)*2)
+  
+  for (i in 1:length(u1)){
+    z[i] = z1[i]
+  }
+  
+  for (i in 1:length(u1)){
+    z[i+length(u1)] = z2[i]
+  }
+  
+  z
+}
+
+u1=c(0.1 ,0.5 ,0.3)
+u2=c(0.7 ,0.9 ,0.1)
+
+box_muller(u1,u2)
+
+box_muller_gauss = function(n){
+  u1 = r_unif(n/2)
+  u2 = r_unif(n/2)
+  box_muller(u1,u2)
+}
+
+
+box_muller_gauss_nous = function(n){
+  u1 = r_unif(n/2,n, 2^16 +1 )
+  u2 = r_unif(n/2,n, 2^16 +1 )
+  box_muller(u1,u2)
+}
+
+hist(box_muller_gauss(1000000))

### 2022-04-01 tex/article_template.tex
Compile updated pdf, change word back to enigma
petites modifications du Latex suite au retour de la prof

@@
 
-\title{Cables Sous-Marins}
+\title{Simulation conditionnelle d’un processus gaussien}
 \author{NEEL Pauline, PETROS Samson, RAKOTOVAO Jonathan, VOYLES Evan}
@@
 
-Un ordinateur n'est qu'un gros agencement complexe des circuits. Regnées par les lois physiques, les opérations provenant du mouvement des électrons
+Un ordinateur n'est qu'un gros agencement complexe de circuits. Regnées par les lois physiques, les opérations provenant du mouvement des électrons
 sont encodées par les fonctions booléennes. Les \textit{fonctions} - dans le sens mathématique - sont des objets purement déterministes. Autrement dit,
 une fonction associe à une donnée d'entrée, une unique valeur dans l'espace d'arrivée. Si on lui donne plusieurs fois la même valeur, par exemple $x_1$ et $x_2$
-telles que $x_1 = x_2$, la définition d'une fonction oblige que $f(x_1) = f(x_2)$. D'où vient la problématique : Comment générer des variables aléatoires alors que nous
+telles que $x_1 = x_2$, la définition d'une fonction implique que $f(x_1) = f(x_2)$. D'où vient l'énigme : Comment générer des variables aléatoires alors que nous
 disposons seulement de méthodes déterministes?
@@
 Nous ne pouvons pas à répondre à cette question plus éloquemment que le fait John von Neumann, l'un des meilleurs mathémathiciens, pionniers, informaticiens de tous les temps; générer des variables aléatoires sur un ordinateur est tout simplement impossible.
-Cependant, cela ne nous empêchera pas d'essayer quand même\footnote{Il s'agira de produire des variables dites pseudo-aléatoires}.
+Cependant, cela ne nous empêchera pas d'essayer quand même. Il s'agira de produire des variables dites pseudo-aléatoires.
 
@@
 
-On souhaite trouver une fonction qui vérifie certaines qualités désirées. Par exemple, on veut que notre fonction ait une période suffisamment longue et qu'elle
+On souhaite trouver une fonction qui vérifie certaines qualités désirées.
+Par exemple, on veut que notre fonction ait une période suffisamment longue.
+En effet, nous savons qu'elle sera périodique, il est donc importante que se période soit très grande pour pas qu'un schéma soit visible.
+On souhiate également qu'elle
 produise des valeurs uniformément réparties sur un intervalle. Etudions la fonction $x \mapsto (x + 1) \mathbin{\%} 2$, où \% est l'opération de modulos et on fixe une graine $x_0 = 1$.
@@
 ``suffisamment variés'' veut dire. Pour l'instant, on se contente de dire que cette suite-là n'atteint pas nos attentes. Heureusement pour nous, il existe de nombreuses fonctions
-qui remplissent nos critères recherchés, nous les détaillerons plus tard.
+qui remplissent nos critères recherchés, ce sont des fonctions pseudo-aléatoires, elles sont déterminées mais leurs comportements s'approchent de l'aléatoire.
 
@@
 \subsection{Implémentation en R}
+Dans ce projet, nous faisons le choix d'implémenter notre propre version de runif afin de comprendre en profondeur la notion d'aléatoire.
+En effet, toutes les autres lois que nous allons pouvoir simuler, seront constuites à partir de runif.
+Il était donc important pour nous de faire cette étape.
 Afin d'implémenter une version de notre fonction en language de programmation R, on doit s'éloigner un peu de la pureté de la théorie et se salir les mains dans le code !
 C'est-à-dire que l'on ne va pas garder une valeur $x_0$
-pour toute l'éternité; on aura une variable globale déterminant l'état du générateur qui serait mis à jour quand on veut générer une suite des valeurs.
+pour toute l'éternité; on aura une variable globale déterminant l'état du générateur qui serait mise à jour quand on veut générer une suite de valeurs.
 
@@
 
-\subsection{Tests statistiques d'une loi uniforme}
+\subsection{Vérification pour la loi uniforme}
 

### 2022-05-09 sousmarin/R/inverse_transform.r
Implement the inverse transform method for the exponential distribution

@@ -1,0 +1,7 @@
+# Simple implementation of the inverse transform method
+# for the exponential distribution with rate parameter \lambda
+# We implement the sampling methods rexp_inv.
+rexp_inv <- function(n, lambda = 1) {
+    # Generate n realizations of a uniform random variable n times
+    (-1 / lambda) * log(runif(n, 0, 1))
+}

### 2022-05-09 sousmarin/R/acceptation_rejet.R
add plotting capabilities

@@ -1,34 +1,195 @@
 library(pracma)
 
-f = function(x){
-  
-  if (x>=0 && x<=1){
-     z= 6*x*(1-x)
-  } else {
-    z =0
-  }
-  z
-}
+# f = function(x){
 
-#on simule pour une fonction sur un compact [0,1]
-#on majore par un rectangle
+#   if (x>=0 && x<=1){
+#      z= 6*x*(1-x)
+#   } else {
+#     z =0
+#   }
+#   z
+# }
 
-acceptationrejet = function(f,N,a,b,M){
-  z = numeric(N)
-  j=0
-  while(j != N){
-    X = runif(1)*(b-a) + a
-    Y = runif(1)*M
-    if(Y<=f(X)){
-      z[j]=X
-      j=j+1
+# #on simule pour une fonction sur un compact [0,1]
+# #on majore par un rectangle
+
+# acceptationrejet = function(f,N,a,b,M){
+#   z = numeric(N)
+#   j=0
+#   while(j != N){
+#     X = runif(1)*(b-a) + a
+#     Y = runif(1)*M
+#     if(Y<=f(X)){
+#       z[j]=X
+#       j=j+1
+#     }
+#   }
+#   z
+# }
+
+# x=linspace(0,1)
+# y=f(x)
+# plot(x,y)
+# acceptationrejet(f,10,0,1,1.5)
+
+
+# ====================== Normal Distributions ==================== #
+# Simulate n realizations of a standard normal distribution
+# using the acceptance-rejection method.
+rnorm_acc_std <- function(n) {
+
+    x <- vector("numeric", n)
+
+    for (i in 1:n) {
+
+        reject <- TRUE
+        z <- 0
+
+        while (reject) {
+
+            y1 <- rexp(1)
+            y2 <- rexp(1)
+
+            reject <- y2 < ((y1 - 1) * (y1 - 1) / 2)
+
+            z <- abs(y1)
+        }
+
+        if (runif(1) < 0.5) { z <- -z }
+        x[[i]] <- z
     }
-  }
-  z
+
+    x
+
 }
 
-x=linspace(0,1)
-y=f(x)
-plot(x,y)
-acceptationrejet(f,10,0,1,1.5)
+# Simulate n realizations of a normal with mean \mu and standard deviation \sd
+rnorm_acc <- function(n, mu = 0, sd = 1) {
+    rnorm_acc_std(n) * sd + mu
+}
 
+rnorm_acc_count <- function(n) {
+
[…]

### 2022-05-09 sousmarin/R/acceptation_rejet.R
add graphs

@@ -107,6 +107,7 @@ library(tidyverse)
 library(tibble)
 library(purrr)
 library(magrittr)
+library(tikzDevice)
 
 n <- 1e3
 x_std <- rnorm_acc_std(n)
@@ -178,18 +179,25 @@ df_count %<>%
   mutate(link = as.factor(1:length(N)))
 
 
-# tikzDevice::tikz(file = "./df_bis_ucmp_reg.tex", width = 7, height = 3)
+# tikzDevice::tikz(file = "./avg_count.tex", width = 7, height = 3)
+
+reg <- lm(nrej ~ N, data = df_count)
 
 df_count |>
-  ggplot(aes(N, nrej)) +
-  geom_point(size =0.25) +
-  geom_line(aes(N, nrej_vs_N), size = 0.25) +
-  geom_line(aes(N, nrej_vs_N), color = "red", alpha = 0.3) +
-  geom_segment(aes(N, nrej_vs_N, xend = N, yend = nrej), color = "red") +
-  labs(
-      title = "Moyenne des comparaisons",
-      subtitle = "$\\texttt{nombreComparaisons}(n) \\approx 1.16(n\\log n) - 549.56$",
-      x = "$n$",
-      y = ""
-    #   y = "$f(x) = 1.16x - 549.56$"
-    )
+    ggplot(aes(N, nrej)) +
+    geom_point(size = 0.25) +
+    geom_line(aes(N, nrej_vs_N), size = 0.25) +
+    geom_line(aes(N, nrej_vs_N), color = "red", alpha = 0.3) +
+    geom_segment(aes(N, nrej_vs_N, xend = N, yend = nrej), color = "red") +
+    labs(
+        title = "Moyenne des rejections par valeur echantillon",
+        #   subtitle = paste("$\\texttt{nrej}(n) \\approx", regression$N, "n + 1.3x"),
+        #   subtitle = "hi",
+        subtitle = paste("$\\texttt{nrej}(n) \\approx", round(reg$coefficients["N"], digits = 2), "n + ", round(reg$coefficients[[1]], 2), sep = ""),
+        x = "$n$",
+        y = ""
+        #   y = "$f(x) = 1.16x - 549.56$"
+        )
+
+# dev.off()
+regression

### 2022-05-10 tex/article_template.tex
add benchmark scripts

@@
 
+\section{Methode de transformation inversee}
+
+La methode de transformation inversee consiste a echantilloner une variable aleatoire $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$ et utiliser l'expression analytique
+de la fonction de repartition d'une loi cible. Comme la fonction de repartition $F(x$) est une fonction croissante definie sur $\mathbb{R}^n$ a des valeurs dans
+$[0, 1]$, si on peut trouver une expression fermee de son inverse $F^{-1} : [0, 1] \longrightarrow \mathbb{R}$, on applique la methode de transformation inversee
+afin de realiser des simulations.
+
+Pour eclairer la methode, on va etudier la fonction de repartion de la loi exponentielle. Pour rappel, une variable aleatoire suivant une loi exponentielle de parametre
+$\lambda$ a pour fonction de densite $f(x) = \lambda e^{-\lambda x}$ pour $x \geq 0$, $0$ sinon.
+On a fait expres de choisir cette loi parce qu'elle est muni avec une fonction de repartition aisement calculable
+et, plus importamment, dont l'inverse a une expression analytique. On continue pour calculer sa fonction de repartition:
+\begin{align*}
+    F(x) &= \int_{-\infty}^xf(t)dt \\
+    & = \int_{-\infty}^0 0 dt + \int_0^x \lambda e^{-\lambda t} dt \\
+    &= 0 + \left[-e^{-\lambda t}\right]_0^x \\
+    &= 1 - e^{-\lambda x}
+\end{align*}
+
+Avec cette expression on procede pour trouver l'inverse, $F^{-1}$ :
+\begin{align*}
+    y &= 1 - e^{-\lambda (F^{-1}(y))} \\
+    e^{\lambda (F^{-1}(y))} &= 1 - y \\
+    -\lambda F^{-1}(y) &= \ln(1 - y) \\
+    F^{-1}(y) &= \frac{-\ln(1 - y)}{\lambda}
+\end{align*}
+
+La loi exponentielle est l'une des peu loi ou on peut facilement trouver une expression ferme de l'inverse de sa fonction de repartion. Cela nous permet
+d'echantilloner une variable aleatoire $X \sim \exp(\lambda)$ efficacement a partir d'une seule realisation d'une loi uniformer. Il s'agit tout
+simplement de tirer $U \sim \mathcal{U}(0, 1)$ et ensuite evaluer $X = F^{-1}(U)$.
+
+L'implementation en R n'est qu'une seule ligne:
+
+\begin{lstlisting}[language=R]
+    rexp_inv <- function(n, lambda = 1) {
+        # Generate n realizations of a uniform random variable n times
+        (-1 / lambda) * log(runif(n, 0, 1))
+    }
+\end{lstlisting}
+
+\section{Methode d'acceptation-rejet}
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\include{plots/avg_count_acc_rej.tex}
+\caption{}
+\end{figure}
+
 \end{document}

### 2022-05-10 tex/plots/avg_count_acc_rej.tex
add benchmark scripts

% Created by tikzDevice version 0.12.3.1 on 2022-05-10 12:46:44
% !TEX encoding = UTF-8 Unicode
\begin{tikzpicture}[x=1pt,y=1pt]
\definecolor{fillColor}{RGB}{255,255,255}
\path[use as bounding box,fill=fillColor,fill opacity=0.00] (0,0) rectangle (361.35,216.81);
\begin{scope}
\path[clip] (  0.00,  0.00) rectangle (361.35,216.81);
\definecolor{drawColor}{RGB}{255,255,255}
\definecolor{fillColor}{RGB}{255,255,255}

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (  0.00,  0.00) rectangle (361.35,216.81);
\end{scope}
\begin{scope}
\path[clip] ( 36.11, 30.69) rectangle (355.85,178.94);
\definecolor{fillColor}{gray}{0.92}

\path[fill=fillColor] ( 36.11, 30.69) rectangle (355.85,178.94);
\definecolor{drawColor}{RGB}{255,255,255}

\path[draw=drawColor,line width= 0.3pt,line join=round] ( 36.11, 60.78) --
	(355.85, 60.78);

\path[draw=drawColor,line width= 0.3pt,line join=round] ( 36.11,107.99) --
	(355.85,107.99);

\path[draw=drawColor,line width= 0.3pt,line join=round] ( 36.11,155.20) --
	(355.85,155.20);

\path[draw=drawColor,line width= 0.3pt,line join=round] ( 84.41, 30.69) --
	( 84.41,178.94);

\path[draw=drawColor,line width= 0.3pt,line join=round] (157.81, 30.69) --
	(157.81,178.94);

\path[draw=drawColor,line width= 0.3pt,line join=round] (231.21, 30.69) --
	(231.21,178.94);

\path[draw=drawColor,line width= 0.3pt,line join=round] (304.62, 30.69) --
	(304.62,178.94);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 36.11, 37.17) --
	(355.85, 37.17);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 36.11, 84.38) --
	(355.85, 84.38);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 36.11,131.60) --
	(355.85,131.60);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 36.11,178.81) --
	(355.85,178.81);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 47.71, 30.69) --
	( 47.71,178.94);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (121.11, 30.69) --
	(121.11,178.94);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (194.51, 30.69) --
	(194.51,178.94);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (267.91, 30.69) --
	(267.91,178.94);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (341.32, 30.69) --
	(341.32,178.94);
\definecolor{drawColor}{RGB}{0,0,0}
\definecolor{fillColor}{RGB}{0,0,0}

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] ( 50.64, 38.12) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] ( 53.58, 39.06) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] ( 56.52, 40.95) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] ( 59.45, 41.89) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] ( 62.39, 44.72) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] ( 65.33, 43.78) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] ( 68.26, 49.45) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] ( 71.20, 49.45) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] ( 74.13, 46.61) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] ( 77.07, 46.61) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] ( 80.01, 50.39) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] ( 82.94, 51.33) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] ( 85.88, 53.22) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] ( 88.81, 53.22) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] ( 91.75, 54.17) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] ( 94.69, 52.28) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] ( 97.62, 62.67) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (100.56, 57.00) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (103.49, 62.67) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (106.43, 62.67) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (109.37, 59.83) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (112.30, 62.67) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (115.24, 62.67) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (118.17, 67.39) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (121.11, 73.05) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (124.05, 72.11) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (126.98, 73.05) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (129.92, 81.55) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (132.85, 73.05) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (135.79, 72.11) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (138.73, 72.11) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (141.66, 82.50) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (144.60, 75.89) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (147.54, 81.55) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (150.47, 84.38) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (153.41, 84.38) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (156.34, 85.33) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (159.28, 80.61) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (162.22, 87.22) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (165.15, 77.77) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (168.09, 86.27) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (171.02, 88.16) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (173.96, 90.05) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (176.90, 86.27) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (179.83, 92.88) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (182.77, 93.83) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (185.70, 90.99) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (188.64, 90.99) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (191.58,100.44) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (194.51,104.21) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (197.45,101.38) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (200.38,105.16) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (203.32, 93.83) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (206.26,102.32) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (209.19, 98.55) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (212.13,106.10) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (215.07,112.71) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (218.00,108.93) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (220.94,107.05) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (223.87,109.88) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (226.81,114.60) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (229.75,114.60) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (232.68,109.88) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (235.62,121.21) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (238.55,111.77) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (241.49,117.43) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (244.43,131.60) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (247.36,120.27) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (250.30,123.10) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (253.23,130.65) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (256.17,121.21) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (259.11,126.88) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (262.04,127.82) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (264.98,131.60) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (267.91,122.15) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (270.85,136.32) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (273.79,145.76) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (276.72,138.21) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (279.66,134.43) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (282.59,138.21) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (285.53,128.76) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (288.47,141.04) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (291.40,141.98) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (294.34,142.93) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (297.28,134.43) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (300.21,158.04) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (303.15,150.48) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (306.08,150.48) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (309.02,151.43) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (311.96,150.48) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (314.89,155.20) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (317.83,148.59) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (320.76,158.04) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (323.70,154.26) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (326.64,148.59) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (329.57,149.54) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (332.51,160.87) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (335.44,169.37) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (338.38,172.20) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.4pt,line join=round,line cap=round,fill=fillColor] (341.32,165.59) circle (  0.62);

\path[draw=drawColor,line width= 0.3pt,line join=round] ( 50.64, 37.42) --
	( 53.58, 38.69) --
	( 56.52, 39.96) --
	( 59.45, 41.23) --
	( 62.39, 42.50) --
	( 65.33, 43.78) --
	( 68.26, 45.05) --
	( 71.20, 46.32) --
	( 74.13, 47.59) --
	( 77.07, 48.86) --
	( 80.01, 50.13) --
	( 82.94, 51.40) --
	( 85.88, 52.67) --
	( 88.81, 53.94) --
	( 91.75, 55.21) --
	( 94.69, 56.48) --
	( 97.62, 57.75) --
	(100.56, 59.02) --
	(103.49, 60.29) --
	(106.43, 61.56) --
	(109.37, 62.83) --
	(112.30, 64.10) --
	(115.24, 65.37) --
	(118.17, 66.64) --
	(121.11, 67.91) --
	(124.05, 69.18) --
	(126.98, 70.45) --
	(129.92, 71.72) --
	(132.85, 72.99) --
	(135.79, 74.26) --
	(138.73, 75.53) --
	(141.66, 76.80) --
	(144.60, 78.07) --
	(147.54, 79.34) --
	(150.47, 80.61) --
	(153.41, 81.88) --
	(156.34, 83.15) --
	(159.28, 84.42) --
	(162.22, 85.69) --
	(165.15, 86.96) --
	(168.09, 88.23) --
	(171.02, 89.50) --
	(173.96, 90.77) --
	(176.90, 92.04) --
	(179.83, 93.31) --
	(182.77, 94.58) --
	(185.70, 95.85) --
	(188.64, 97.12) --
	(191.58, 98.39) --
	(194.51, 99.66) --
	(197.45,100.93) --
	(200.38,102.20) --
	(203.32,103.47) --
	(206.26,104.74) --
	(209.19,106.01) --
	(212.13,107.28) --
	(215.07,108.55) --
	(218.00,109.82) --
	(220.94,111.09) --
	(223.87,112.36) --
	(226.81,113.63) --
	(229.75,114.90) --
	(232.68,116.17) --
	(235.62,117.44) --
	(238.55,118.71) --
	(241.49,119.98) --
	(244.43,121.25) --
	(247.36,122.52) --
	(250.30,123.79) --
	(253.23,125.06) --
	(256.17,126.33) --
	(259.11,127.60) --
	(262.04,128.87) --
	(264.98,130.14) --
	(267.91,131.41) --
	(270.85,132.68) --
	(273.79,133.95) --
	(276.72,135.22) --
	(279.66,136.49) --
	(282.59,137.76) --
	(285.53,139.03) --
	(288.47,140.30) --
	(291.40,141.57) --
	(294.34,142.84) --
	(297.28,144.11) --
	(300.21,145.38) --
	(303.15,146.65) --
	(306.08,147.92) --
	(309.02,149.19) --
	(311.96,150.46) --
	(314.89,151.73) --
	(317.83,153.00) --
	(320.76,154.27) --
	(323.70,155.54) --
	(326.64,156.81) --
	(329.57,158.08) --
	(332.51,159.35) --
	(335.44,160.62) --
	(338.38,161.89) --
	(341.32,163.16);
\definecolor{drawColor}{RGB}{255,0,0}

\path[draw=drawColor,draw opacity=0.30,line width= 0.6pt,line join=round] ( 50.64, 37.42) --
	( 53.58, 38.69) --
	( 56.52, 39.96) --
	( 59.45, 41.23) --
	( 62.39, 42.50) --
	( 65.33, 43.78) --
	( 68.26, 45.05) --
	( 71.20, 46.32) --
	( 74.13, 47.59) --
	( 77.07, 48.86) --
	( 80.01, 50.13) --
	( 82.94, 51.40) --
	( 85.88, 52.67) --
	( 88.81, 53.94) --
	( 91.75, 55.21) --
	( 94.69, 56.48) --
	( 97.62, 57.75) --
	(100.56, 59.02) --
	(103.49, 60.29) --
	(106.43, 61.56) --
	(109.37, 62.83) --
	(112.30, 64.10) --
	(115.24, 65.37) --
	(118.17, 66.64) --
	(121.11, 67.91) --
	(124.05, 69.18) --
	(126.98, 70.45) --
	(129.92, 71.72) --
	(132.85, 72.99) --
	(135.79, 74.26) --
	(138.73, 75.53) --
	(141.66, 76.80) --
	(144.60, 78.07) --
	(147.54, 79.34) --
	(150.47, 80.61) --
	(153.41, 81.88) --
	(156.34, 83.15) --
	(159.28, 84.42) --
	(162.22, 85.69) --
	(165.15, 86.96) --
	(168.09, 88.23) --
	(171.02, 89.50) --
	(173.96, 90.77) --
	(176.90, 92.04) --
	(179.83, 93.31) --
	(182.77, 94.58) --
	(185.70, 95.85) --
	(188.64, 97.12) --
	(191.58, 98.39) --
	(194.51, 99.66) --
	(197.45,100.93) --
	(200.38,102.20) --
	(203.32,103.47) --
	(206.26,104.74) --
	(209.19,106.01) --
	(212.13,107.28) --
	(215.07,108.55) --
	(218.00,109.82) --
	(220.94,111.09) --
	(223.87,112.36) --
	(226.81,113.63) --
	(229.75,114.90) --
	(232.68,116.17) --
	(235.62,117.44) --
	(238.55,118.71) --
	(241.49,119.98) --
	(244.43,121.25) --
	(247.36,122.52) --
	(250.30,123.79) --
	(253.23,125.06) --
	(256.17,126.33) --
	(259.11,127.60) --
	(262.04,128.87) --
	(264.98,130.14) --
	(267.91,131.41) --
	(270.85,132.68) --
	(273.79,133.95) --
	(276.72,135.22) --
	(279.66,136.49) --
	(282.59,137.76) --
	(285.53,139.03) --
	(288.47,140.30) --
	(291.40,141.57) --
	(294.34,142.84) --
	(297.28,144.11) --
	(300.21,145.38) --
	(303.15,146.65) --
	(306.08,147.92) --
	(309.02,149.19) --
	(311.96,150.46) --
	(314.89,151.73) --
	(317.83,153.00) --
	(320.76,154.27) --
	(323.70,155.54) --
	(326.64,156.81) --
	(329.57,158.08) --
	(332.51,159.35) --
	(335.44,160.62) --
	(338.38,161.89) --
	(341.32,163.16);
\definecolor{drawColor}{RGB}{255,0,0}

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 50.64, 37.42) -- ( 50.64, 38.12);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 53.58, 38.69) -- ( 53.58, 39.06);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 56.52, 39.96) -- ( 56.52, 40.95);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 59.45, 41.23) -- ( 59.45, 41.89);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 62.39, 42.50) -- ( 62.39, 44.72);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 65.33, 43.78) -- ( 65.33, 43.78);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 68.26, 45.05) -- ( 68.26, 49.45);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 71.20, 46.32) -- ( 71.20, 49.45);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 74.13, 47.59) -- ( 74.13, 46.61);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 77.07, 48.86) -- ( 77.07, 46.61);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 80.01, 50.13) -- ( 80.01, 50.39);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 82.94, 51.40) -- ( 82.94, 51.33);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 85.88, 52.67) -- ( 85.88, 53.22);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 88.81, 53.94) -- ( 88.81, 53.22);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 91.75, 55.21) -- ( 91.75, 54.17);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 94.69, 56.48) -- ( 94.69, 52.28);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 97.62, 57.75) -- ( 97.62, 62.67);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (100.56, 59.02) -- (100.56, 57.00);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (103.49, 60.29) -- (103.49, 62.67);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (106.43, 61.56) -- (106.43, 62.67);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (109.37, 62.83) -- (109.37, 59.83);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (112.30, 64.10) -- (112.30, 62.67);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (115.24, 65.37) -- (115.24, 62.67);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (118.17, 66.64) -- (118.17, 67.39);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (121.11, 67.91) -- (121.11, 73.05);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (124.05, 69.18) -- (124.05, 72.11);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (126.98, 70.45) -- (126.98, 73.05);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (129.92, 71.72) -- (129.92, 81.55);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (132.85, 72.99) -- (132.85, 73.05);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (135.79, 74.26) -- (135.79, 72.11);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (138.73, 75.53) -- (138.73, 72.11);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (141.66, 76.80) -- (141.66, 82.50);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (144.60, 78.07) -- (144.60, 75.89);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (147.54, 79.34) -- (147.54, 81.55);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (150.47, 80.61) -- (150.47, 84.38);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (153.41, 81.88) -- (153.41, 84.38);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (156.34, 83.15) -- (156.34, 85.33);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (159.28, 84.42) -- (159.28, 80.61);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (162.22, 85.69) -- (162.22, 87.22);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (165.15, 86.96) -- (165.15, 77.77);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (168.09, 88.23) -- (168.09, 86.27);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (171.02, 89.50) -- (171.02, 88.16);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (173.96, 90.77) -- (173.96, 90.05);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (176.90, 92.04) -- (176.90, 86.27);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (179.83, 93.31) -- (179.83, 92.88);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (182.77, 94.58) -- (182.77, 93.83);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (185.70, 95.85) -- (185.70, 90.99);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (188.64, 97.12) -- (188.64, 90.99);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (191.58, 98.39) -- (191.58,100.44);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (194.51, 99.66) -- (194.51,104.21);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (197.45,100.93) -- (197.45,101.38);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (200.38,102.20) -- (200.38,105.16);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (203.32,103.47) -- (203.32, 93.83);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (206.26,104.74) -- (206.26,102.32);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (209.19,106.01) -- (209.19, 98.55);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (212.13,107.28) -- (212.13,106.10);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (215.07,108.55) -- (215.07,112.71);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (218.00,109.82) -- (218.00,108.93);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (220.94,111.09) -- (220.94,107.05);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (223.87,112.36) -- (223.87,109.88);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (226.81,113.63) -- (226.81,114.60);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (229.75,114.90) -- (229.75,114.60);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (232.68,116.17) -- (232.68,109.88);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (235.62,117.44) -- (235.62,121.21);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (238.55,118.71) -- (238.55,111.77);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (241.49,119.98) -- (241.49,117.43);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (244.43,121.25) -- (244.43,131.60);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (247.36,122.52) -- (247.36,120.27);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (250.30,123.79) -- (250.30,123.10);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (253.23,125.06) -- (253.23,130.65);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (256.17,126.33) -- (256.17,121.21);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (259.11,127.60) -- (259.11,126.88);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (262.04,128.87) -- (262.04,127.82);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (264.98,130.14) -- (264.98,131.60);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (267.91,131.41) -- (267.91,122.15);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (270.85,132.68) -- (270.85,136.32);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (273.79,133.95) -- (273.79,145.76);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (276.72,135.22) -- (276.72,138.21);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (279.66,136.49) -- (279.66,134.43);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (282.59,137.76) -- (282.59,138.21);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (285.53,139.03) -- (285.53,128.76);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (288.47,140.30) -- (288.47,141.04);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (291.40,141.57) -- (291.40,141.98);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (294.34,142.84) -- (294.34,142.93);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (297.28,144.11) -- (297.28,134.43);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (300.21,145.38) -- (300.21,158.04);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (303.15,146.65) -- (303.15,150.48);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (306.08,147.92) -- (306.08,150.48);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (309.02,149.19) -- (309.02,151.43);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (311.96,150.46) -- (311.96,150.48);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (314.89,151.73) -- (314.89,155.20);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (317.83,153.00) -- (317.83,148.59);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (320.76,154.27) -- (320.76,158.04);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (323.70,155.54) -- (323.70,154.26);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (326.64,156.81) -- (326.64,148.59);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (329.57,158.08) -- (329.57,149.54);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (332.51,159.35) -- (332.51,160.87);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (335.44,160.62) -- (335.44,169.37);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (338.38,161.89) -- (338.38,172.20);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (341.32,163.16) -- (341.32,165.59);
\end{scope}
\begin{scope}
\path[clip] (  0.00,  0.00) rectangle (361.35,216.81);
\definecolor{drawColor}{gray}{0.30}

\node[text=drawColor,anchor=base east,inner sep=0pt, outer sep=0pt, scale=  0.88] at ( 31.16, 34.14) {0};

\node[text=drawColor,anchor=base east,inner sep=0pt, outer sep=0pt, scale=  0.88] at ( 31.16, 81.35) {50};

\node[text=drawColor,anchor=base east,inner sep=0pt, outer sep=0pt, scale=  0.88] at ( 31.16,128.57) {100};

\node[text=drawColor,anchor=base east,inner sep=0pt, outer sep=0pt, scale=  0.88] at ( 31.16,175.78) {150};
\end{scope}
\begin{scope}
\path[clip] (  0.00,  0.00) rectangle (361.35,216.81);
\definecolor{drawColor}{gray}{0.20}

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 33.36, 37.17) --
	( 36.11, 37.17);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 33.36, 84.38) --
	( 36.11, 84.38);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 33.36,131.60) --
	( 36.11,131.60);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 33.36,178.81) --
	( 36.11,178.81);
\end{scope}
\begin{scope}
\path[clip] (  0.00,  0.00) rectangle (361.35,216.81);
\definecolor{drawColor}{gray}{0.20}

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] ( 47.71, 27.94) --
	( 47.71, 30.69);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (121.11, 27.94) --
	(121.11, 30.69);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (194.51, 27.94) --
	(194.51, 30.69);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (267.91, 27.94) --
	(267.91, 30.69);

\path[draw=drawColor,line width= 0.6pt,line join=round] (341.32, 27.94) --
	(341.32, 30.69);
\end{scope}
\begin{scope}
\path[clip] (  0.00,  0.00) rectangle (361.35,216.81);
\definecolor{drawColor}{gray}{0.30}

\node[text=drawColor,anchor=base,inner sep=0pt, outer sep=0pt, scale=  0.88] at ( 47.71, 19.68) {0};

\node[text=drawColor,anchor=base,inner sep=0pt, outer sep=0pt, scale=  0.88] at (121.11, 19.68) {25};

\node[text=drawColor,anchor=base,inner sep=0pt, outer sep=0pt, scale=  0.88] at (194.51, 19.68) {50};

\node[text=drawColor,anchor=base,inner sep=0pt, outer sep=0pt, scale=  0.88] at (267.91, 19.68) {75};

\node[text=drawColor,anchor=base,inner sep=0pt, outer sep=0pt, scale=  0.88] at (341.32, 19.68) {100};
\end{scope}
\begin{scope}
\path[clip] (  0.00,  0.00) rectangle (361.35,216.81);
\definecolor{drawColor}{RGB}{0,0,0}

\node[text=drawColor,anchor=base,inner sep=0pt, outer sep=0pt, scale=  1.10] at (195.98,  7.64) {$n$};
\end{scope}
\begin{scope}
\path[clip] (  0.00,  0.00) rectangle (361.35,216.81);
\definecolor{drawColor}{RGB}{0,0,0}

\node[text=drawColor,rotate= 90.00,anchor=base,inner sep=0pt, outer sep=0pt, scale=  1.10] at ( 13.08,104.81) {$\texttt{nrej}(n) \approx 1.35n$};
\end{scope}
\begin{scope}
\path[clip] (  0.00,  0.00) rectangle (361.35,216.81);
\definecolor{drawColor}{RGB}{0,0,0}

\node[text=drawColor,anchor=base west,inner sep=0pt, outer sep=0pt, scale=  1.10] at ( 36.11,186.58) {Pour n realisations d'une variable aleatoire normale};
\end{scope}
\begin{scope}
\path[clip] (  0.00,  0.00) rectangle (361.35,216.81);
\definecolor{drawColor}{RGB}{0,0,0}

\node[text=drawColor,anchor=base west,inner sep=0pt, outer sep=0pt, scale=  1.32] at ( 36.11,202.22) {Moyenne des rejections};
\end{scope}
\end{tikzpicture}

### 2022-05-10 r_scripts/benchmark.r

@@ -9,6 +9,9 @@ library(pracma)
 library(purrr)
 library(microbenchmark)
 
+# fn is a function used to generate a random variable n times, accepting
+# only n as a parameter.
+# So, we can use this to time any of our custom variables
 time_rng <- function(fn = runif, exp_min = 2, exp_max = 6, n = 10) {
 
     N <- logspace(exp_min, exp_max, n)

### 2022-05-10 r_scripts/e_rnorm.r

@@ -1,0 +1,8 @@
+# Use the box muller transform to create a single normally distributed variable
+
+e_rnorm <- function(u1, u2) {
+    sqrt(-2 * log(u1)) * cos(2 * pi * u2)
+}
+
+library(purrr)
+

### 2022-05-10 sousmarin/R/acceptation_rejet.R

@@ -116,13 +116,13 @@ x_10_12 <- rnorm_acc(n, 10, 12)
 
 
 df <- tibble(x_std, x_1_5, x_10_12)
-df |>
-    ggplot(aes(x = x_std)) +
-    geom_density() +
-    geom_density(aes(x_1_5), col = "red") +
-    geom_density(aes(x_10_12), col = "blue") +
-    scale_color_manual("", values = "norm, norm2, norm3") +
-    labs()
+# df |>
+#     ggplot(aes(x = x_std)) +
+#     geom_density() +
+#     geom_density(aes(x_1_5), col = "red") +
+#     geom_density(aes(x_10_12), col = "blue") +
+#     scale_color_manual("", values = "norm, norm2, norm3") +
+#     labs()
 
 m_list <- rnorm_acc_count(n)
 
@@ -179,7 +179,7 @@ df_count %<>%
   mutate(link = as.factor(1:length(N)))
 
 
-# tikzDevice::tikz(file = "./avg_count.tex", width = 7, height = 3)
+tikzDevice::tikz(file = "./avg_count_acc_rej.tex", width = 5, height = 3)
 
 reg <- lm(nrej ~ N, data = df_count)
 
@@ -190,14 +190,13 @@ df_count |>
     geom_line(aes(N, nrej_vs_N), color = "red", alpha = 0.3) +
     geom_segment(aes(N, nrej_vs_N, xend = N, yend = nrej), color = "red") +
     labs(
-        title = "Moyenne des rejections par valeur echantillon",
+        title = "Moyenne des rejections",
         #   subtitle = paste("$\\texttt{nrej}(n) \\approx", regression$N, "n + 1.3x"),
         #   subtitle = "hi",
-        subtitle = paste("$\\texttt{nrej}(n) \\approx", round(reg$coefficients["N"], digits = 2), "n + ", round(reg$coefficients[[1]], 2), sep = ""),
+        subtitle = "Pour n realisations d'une variable aleatoire normale",
         x = "$n$",
-        y = ""
+        y = paste("$\\texttt{nrej}(n) \\approx ", round(reg$coefficients["N"], digits = 2), "n$", sep = ""),
         #   y = "$f(x) = 1.16x - 549.56$"
         )
 
-# dev.off()
-regression
+dev.off()

### 2022-05-10 shiny/2app.R
Deuxieme app pour tester des fonctions

@@ -1,0 +1,155 @@
+#
+# This is a Shiny web application. You can run the application by clicking
+# the 'Run App' button above.
+#
+# Find out more about building applications with Shiny here:
+#
+#    http://shiny.rstudio.com/
+#
+
+library(shiny)
+library(shinyMatrix)
+
+# Define UI for application that draws a histogram
+ui <- fluidPage(
+   # ## For text inputs ##
+   #textInput("name", "What's your name?"), #for short text
+   #passwordInput("password", "What is your pass"), #for passwords
+   #textAreaInput("story", "Tell me something about you"), #for long text
+   #
+   ### for numeric inputs ##
+   ##use slider only for small number cases
+   #numericInput("num", "Number one", value = 0, min = 0, max = 100),
+   #sliderInput("num2", "Number two", value = 50, min = 0, max = 100),
+   #sliderInput("rng", "Range", value = c(10, 20), min = 0, max = 100),
+   
+   
+   #slecet from a limited choices
+   #selectInput() and radioButtons()
+   
+   #selectInput("Dist", "Distribution", dist),
+   #radioButtons("Dist2", "Distribution in button", dist),
+   #textInput("name",label=NULL, value="",width=NULL, placeholder = "Your name"),
+   #textOutput("greeting")
+  
+
+    
+  headerPanel("First shiny APP"),
+  
+  sidebarPanel(
+      selectInput("Distribution", "Select Distribution",
+                  choices = c("Uniform", "Normal", "Exponential","Gaussian vector")),
+      numericInput("Sample", "Echantillon", value = 10),
+      conditionalPanel(condition = "input.Distribution == 'Uniform'",
+                       numericInput("a","a", value = 0),
+                       numericInput("b", "b", value = 1)
+                       ),
+      
+      conditionalPanel(condition = "input.Distribution == 'Normal'",
+                       numericInput("Esperance", "Esperance", 0),
+                       numericInput("Variance", "Variance", 1)
+                       ),
+      
+      conditionalPanel(condition = "input.Distribution == 'Exponential'",
+                       numericInput("lambda", "lambda", 1),
+      ),
+      conditionalPanel(condition="input.Distribution == 'Gaussian vector'",
+                       numericInput("Col ", "Col", 2),
+                       numericInput("row", "row", 2),
+                       matrixInput(
[…]

### 2022-05-10 shiny/2app.R
SECONDE app

@@ -58,7 +58,7 @@ ui <- fluidPage(
                        numericInput("row", "row", 2),
                        matrixInput(
                          "myMatrix",
-                         value = diag(3),
+                         value = diag(4),
                          rows = list(names = FALSE),
                          cols = list(names = FALSE)
                        )

### 2022-05-10 tex/article_template.tex
Test pour voir si j'arrive a modif latex
Rajout des accents sur le latex

--- 2022-04-01 tex/article_template.tex
@@
 \title{Simulation conditionnelle d’un processus gaussien}
-\author{NEEL Pauline, PETROS Samson, RAKOTOVAO Jonathan, VOYLES Evan}
+\author{NEEL Pauline, PETROS Russom Samson, RAKOTOVAO Jonathan, VOYLES Evan}
 \date{15 Mars 2022}
@@
 
+\section{Méthode de transformation inversée}
+
+La méthode de transformation inversée consiste à échantilloner une variable aléatoire $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$ et à utiliser l'expression analytique
+de la fonction de répartition d'une loi cible. Comme la fonction de répartition $F(x$) est une fonction croissante définie sur $\mathbb{R}^n$ à valeurs dans
+$[0, 1]$, si on peut trouver une expression fermée de son inverse $F^{-1} : [0, 1] \longrightarrow \mathbb{R}$, on applique la méthode de transformation inversée
+afin de réaliser des simulations.
+
+Pour éclairer la methode, on va étudier la fonction de répartion de la loi exponentielle. Pour rappel, une variable aléatoire suivant une loi exponentielle de paramètre
+$\lambda$ a pour fonction de densité $f(x) = \lambda e^{-\lambda x}$ pour $x \geq 0$, $0$ sinon. On a choisit cette loi parce qu'elle est munie d'une fonction de répartition facilement calculable
+et surtout dont l'inverse a une expression analytique. Calculons sa fonction de répartition:
+\begin{align*}
+    F(x) &= \int_{-\infty}^xf(t)dt \\
+    & = \int_{-\infty}^0 0 dt + \int_0^x \lambda e^{-\lambda t} dt \\
+    &= 0 + \left[-e^{-\lambda t}\right]_0^x \\
+    &= 1 - e^{-\lambda x}
+\end{align*}
+
+Calculons maintenant son inverse, $F^{-1}$ :
+\begin{align*}
+    y &= 1 - e^{-\lambda (F^{-1}(y))} \\
+    e^{\lambda (F^{-1}(y))} &= 1 - y \\
+    -\lambda F^{-1}(y) &= \ln(1 - y) \\
+    F^{-1}(y) &= \frac{-\ln(1 - y)}{\lambda}
+\end{align*}
+
+La loi exponentielle est l'une des quelques lois où l'on peut facilement trouver l'inverse de la fonction de répartion. Cela nous permet
+d'échantilloner une variable aléatoire $X \sim \exp(\lambda)$ efficacement à partir d'une seule réalisation d'une loi uniforme. Il s'agit tout
+simplement de tirer $U \sim \mathcal{U}(0, 1)$ et ensuite évaluer $X = F^{-1}(U)$.
+
+L'implémentation en R ne prend qu'une seule ligne:
+
+\begin{lstlisting}[language=R]
+    rexp_inv <- function(n, lambda = 1) {
+        # Generate n realizations of a uniform random variable n times
+        (-1 / lambda) * log(runif(n, 0, 1))
+    }
+\end{lstlisting}
+
+\section{Methode d'acceptation-rejet}
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\include{plots/avg_count_acc_rej.tex}
+\caption{}
+\end{figure}
+
 \end{document}

### 2022-05-10 tex/article_template.tex
paragraphe acceptation rejet

@@
 \section{Methode d'acceptation-rejet}
+Comment faire lorsque l'on veut simuler une loi dont on ne peut pas calculer l'inverse de la fonction de répartition ?
+Une solution est d'utiliser la méthode d'acceptation-rejet.
+Prenons un exemple simple pour mieux comprendre.
+Notons $f$ la fonction densité de loi que l'on souhaite simuler : $f(x) = 6x(1-x) $ sur [0, 1] .
 
+Le principe est simple : on va borner f par une fonction g que l'on sait simuler.
+Ici, on prendra la fonction constante $g(x) = 1.5 $.
+On simule des points uniformément répartis dans le rectangle noir.Suppons que l'on souhaite simuler 10 simulations, on tire alors 10 réalisations de $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$ : on aura les abscisses des points.
+Ensuite, pour chaque abscisses, on tire $Y \sim \mathcal{U}(0, 1.5)$ ce qui représentera l'ordonnée de notre point.
+On aura alors tirer des points uniformément répartis dans le rectangle.
+Finalement, on garde seulement ceux se trouvant en desous de la fonction $f(x)$.
+Ainsi, l'ensemble de ces points seront bien distribués selon la loi $f(x)$
 \begin{figure}[h!]

### 2022-05-10 shiny/2app.R
first pull

@@ -54,8 +54,8 @@ ui <- fluidPage(
                        numericInput("lambda", "lambda", 1),
       ),
       conditionalPanel(condition="input.Distribution == 'Gaussian vector'",
-                       numericInput("Col ", "Col", 2),
-                       numericInput("row", "row", 2),
+                       numericInput("Col ", "Col", 4),
+                       numericInput("row", "row", 4),
                        matrixInput(
                          "myMatrix",
                          value = diag(4),

### 2022-05-10 tex/article_template.tex
first pull
explication rapid de R shiny

@@
 
+\section{R shiny}
+
+Pour faire la simulation sans passer par du code R, nous avons créé une interface web afin de récupérer les variables simulées.
+cette interface est implémentée avec la bibliothèque Rshiny, cette bibliothèque est simple à utiliser et permet de créer des sitewebs
+avec des applications(fonctions) qui s'exécutent en arrière-plan pour faire la simulation.
+
+Nous n'avons pas encore terminé de coder l'application mais dans la version finale l'utilisateur aura le choix de télécharger les variables 
+Aléatoires simulés.
+
+\begin{figure}
+\centering
+\include{media/apppic1.png}
+\caption{app shiny pour faire la simulation}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+\centering
+\include{media/apppic2.png}
+\caption{choix de distributions}
+\end{figure}
+
 \end{document}

### 2022-05-10 tex/article_template.tex
compile report

@@
 \author{NEEL Pauline, PETROS Russom Samson, RAKOTOVAO Jonathan, VOYLES Evan}
-\date{15 Mars 2022}
+\date{10 Mai 2022}
 
@@
 
-My boy George Marsaglia
+% My boy George Marsaglia
 
@@
 Genre horriblement lentes.
-Pour la suite, on va implémenter les fonctions en C en utilisant le package Rcpp.
+Pour la suite, on va implémenter les fonctions en C en utilisant le package Rcpp\footnote{Il se peut que l'on aura pas assez de temps pour realiser ca}.
 Pour suivre, nous tentons d'explorer d'autres optimisations au niveau de la parallélisation.
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[h!]
 \centering
-\include{media/apppic1.png}
+\includegraphics[width=\linewidth]{media/apppic1.png}
+\vspace{-5cm}
 \caption{app shiny pour faire la simulation}
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[h!]
 \centering
-\include{media/apppic2.png}
+\includegraphics[height=8cm]{media/apppic2.png}
 \caption{choix de distributions}
@@
 
+\section{Réflexions}
+
+Ce projet d'initiation a été une véritable découverte pour nous, puisque on a appris à utiliser de nouveaux langages de programmation, R et Rshiny.
+De plus, on a découvert la simulation de variables aléatoires multivariées qui sont utiles lorsque l'on veut simuler certains phénomènes physiques.
+met plustot ce que je viens d'envoyer, merci encore
+
 \end{document}

### 2022-05-11 shiny/2app.R
App with gaussian inputs

@@ -54,16 +54,10 @@ ui <- fluidPage(
                        numericInput("lambda", "lambda", 1),
       ),
       conditionalPanel(condition="input.Distribution == 'Gaussian vector'",
-                       numericInput("Col ", "Col", 4),
-                       numericInput("row", "row", 4),
-                       matrixInput(
-                         "myMatrix",
-                         value = diag(4),
-                         rows = list(names = FALSE),
-                         cols = list(names = FALSE)
-                       )
+                       numericInput("var(X) ", "Var(X)", 1),
+                       numericInput("Var(Y)", "Var(Y)",1 ),
+                       numericInput("Cov(X,Y)", "Cov(X,Y)", 0.6)
                 )
-      
       ),
   
   mainPanel(

### 2022-05-11 sousmarin/R/multivariate.r

@@ -57,7 +57,6 @@ symmetrize <- function(H) {
     (H + t(H)) / 2
 }
 
-
 #' Sample from the gaussian orthogonal ensemble
 #'
 #' We first generate a matrix whose elements are independent variables taken from a univariate

### 2022-05-15 tex/article_template.tex
fautes d'ortho

@@
 
-Un ordinateur n'est qu'un gros agencement complexe de circuits. Regnées par les lois physiques, les opérations provenant du mouvement des électrons
+Un ordinateur n'est qu'un gros agencement complexe de circuits. Régnées par les lois physiques, les opérations provenant du mouvement des électrons
 sont encodées par les fonctions booléennes. Les \textit{fonctions} - dans le sens mathématique - sont des objets purement déterministes. Autrement dit,
@@
 
-Nous ne pouvons pas à répondre à cette question plus éloquemment que le fait John von Neumann, l'un des meilleurs mathémathiciens, pionniers, informaticiens de tous les temps; générer des variables aléatoires sur un ordinateur est tout simplement impossible.
+Nous ne pouvons pas à répondre à cette question plus éloquemment que le fait John von Neumann, l'un des meilleurs mathématiciens, pionniers, informaticiens de tous les temps; générer des variables aléatoires sur un ordinateur est tout simplement impossible.
 Cependant, cela ne nous empêchera pas d'essayer quand même. Il s'agira de produire des variables dites pseudo-aléatoires.
@@
 On commence notre projet en étudiant la loi la plus simple parmi les lois usuelles - la loi uniforme.
-Tout d'abord, parce qu'elle est simple, mais la loi uniforme va également nous permettre construire des algorithmes plus complexes, notamment la méthode de la transormée inverse ou la méthode de rejet.
+Tout d'abord, parce qu'elle est simple, mais la loi uniforme va également nous permettre de construire des algorithmes plus complexes, notamment la méthode de la transformée inverse ou la méthode de rejet.
 Ainsi, cela nous permettra de simuler différentes lois, comme la loi normale, la loi exponentielle, etc.
-Il s'agira principalement d'échantilloner une variable $X\sim \mathcal{U}(0, 1)$ puis ensuite d'effectuer des manipulations mathématiques pour produire une variable suivant une autre loi ciblée.
+Il s'agira principalement d'échantillonner une variable $X\sim \mathcal{U}(0, 1)$ puis ensuite d'effectuer des manipulations mathématiques pour produire une variable suivant une autre loi ciblée.
 
 Alors sans plus tarder, on formalise nos objectifs.
-Le principe est le suivant: nous allons générer une suite $(x_n$) à partir d'une graine $x_0$ et une fonction $f : \mathbb{R} \longrightarrow \mathbb{R}$ telle que
+Le principe est le suivant: nous allons générer une suite $(x_n$) à partir d'une graine $x_0$ et une fonction $f : \mathbb{R} \longrightarrow \mathbb{R}$ telles que
 $$
@@
 Par exemple, on veut que notre fonction ait une période suffisamment longue.
-En effet, nous savons qu'elle sera périodique, il est donc importante que se période soit très grande pour pas qu'un schéma soit visible.
-On souhiate également qu'elle
+En effet, nous savons qu'elle sera périodique, il est donc importante que sa période soit très grande pour pas qu'un schéma soit visible.
+On souhaite également qu'elle
 produise des valeurs uniformément réparties sur un intervalle. Etudions la fonction $x \mapsto (x + 1) \mathbin{\%} 2$, où \% est l'opération de modulos et on fixe une graine $x_0 = 1$.
@@
 générateurs congruentiels linéaires (LCG). Les choix des paramètres utilisés par les logiciels connus sont détaillés sur une page Wikipédia et leurs propriétés sont déjà
-bien étudiées.
-Vu que l'objectif de notre projet est d'approfondir la connaissance autour des méthodes pour générer des variables (pseudo) aléatoires, on a décidé d'implémenter notre propre LCG hybride.
-Pour $m$, on choisit $2^{31} - 1$, un prime mersenne qui est très connu. Pour $a$, on s'amuse en choissisant $12345678$. Finalement, on affecte à l'incrémenteur $c$ la valeur 1.
+bien étudiées. Vu que l'objectif de notre projet est d'approfondir la connaissance autour des méthodes générant des variables (pseudo) aléatoires, on a décidé d'implémenter notre propre LCG hybride.
+Pour $m$, on choisit $2^{31} - 1$, un nombre de Mersenne qui est très connu. Pour $a$, on s'amuse en choisissant $12345678$. Finalement, on affecte à l'incrémenteur $c$ la valeur 1.
 $$
@@
 Dans ce projet, nous faisons le choix d'implémenter notre propre version de runif afin de comprendre en profondeur la notion d'aléatoire.
-En effet, toutes les autres lois que nous allons pouvoir simuler, seront constuites à partir de runif.
+En effet, toutes les autres lois que nous allons pouvoir simuler, seront construites à partir de runif.
 Il était donc important pour nous de faire cette étape.
-Afin d'implémenter une version de notre fonction en language de programmation R, on doit s'éloigner un peu de la pureté de la théorie et se salir les mains dans le code !
+Afin d'implémenter une version de notre fonction en langage de programmation R, on doit s'éloigner un peu de la pureté de la théorie et se salir les mains dans le code !
 C'est-à-dire que l'on ne va pas garder une valeur $x_0$
-pour toute l'éternité; on aura une variable globale déterminant l'état du générateur qui serait mise à jour quand on veut générer une suite de valeurs.
+pour toute l'éternité; on aura une variable globale déterminant l'état du générateur qui serait mis à jour quand on veut générer une suite de valeurs.
 
@@
 des milliards d'observations, on ne peut pas facilement vérifier à la main si notre fonction n'a pas de structure évidente (sauf la période qui est mathématiquement inévitable).
-Pourtant, on peut commencer avec une exploration visuelle.
+Pourtant, on peut commencer par une exploration visuelle.
 
@@
 On réitère le simple fait qu'il n'y a \textbf{rien d'aléatoire} avec la génération de ces valeurs et que vous pouvez vérifier leur quantité en
-téléchargant notre package \textbf{ICI}\footnote{On mettra ici un lien du github (voire un lien de CRAN????) et des instructions pour télécharger notre package}.
+téléchargeant notre package \textbf{ICI}\footnote{On mettra ici un lien du github (voire un lien de CRAN????) et des instructions pour télécharger notre package}.
 
@@
 
-La méthode de transformation inversée consiste à échantilloner une variable aléatoire $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$ et à utiliser l'expression analytique
+La méthode de transformation inversée consiste à échantillonner une variable aléatoire $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$ et à utiliser l'expression analytique
 de la fonction de répartition d'une loi cible. Comme la fonction de répartition $F(x$) est une fonction croissante définie sur $\mathbb{R}^n$ à valeurs dans
@@
 
-Pour éclairer la methode, on va étudier la fonction de répartion de la loi exponentielle. Pour rappel, une variable aléatoire suivant une loi exponentielle de paramètre
-$\lambda$ a pour fonction de densité $f(x) = \lambda e^{-\lambda x}$ pour $x \geq 0$, $0$ sinon. On a choisit cette loi parce qu'elle est munie d'une fonction de répartition facilement calculable
+Pour éclairer la méthode, on va étudier la fonction de répartition de la loi exponentielle. Pour rappel, une variable aléatoire suivant une loi exponentielle de paramètre
+$\lambda$ a pour fonction de densité $f(x) = \lambda e^{-\lambda x}$ pour $x \geq 0$, $0$ sinon. On a choisi cette loi parce qu'elle est munie d'une fonction de répartition facilement calculable
 et surtout dont l'inverse a une expression analytique. Calculons sa fonction de répartition:
@@
 
-La loi exponentielle est l'une des quelques lois où l'on peut facilement trouver l'inverse de la fonction de répartion. Cela nous permet
+La loi exponentielle est l'une des quelques lois où l'on peut facilement trouver l'inverse de la fonction de répartition. Cela nous permet
 d'échantilloner une variable aléatoire $X \sim \exp(\lambda)$ efficacement à partir d'une seule réalisation d'une loi uniforme. Il s'agit tout
@@
 Ici, on prendra la fonction constante $g(x) = 1.5 $.
-On simule des points uniformément répartis dans le rectangle noir.Suppons que l'on souhaite simuler 10 simulations, on tire alors 10 réalisations de $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$ : on aura les abscisses des points.
-Ensuite, pour chaque abscisses, on tire $Y \sim \mathcal{U}(0, 1.5)$ ce qui représentera l'ordonnée de notre point.
-On aura alors tirer des points uniformément répartis dans le rectangle.
-Finalement, on garde seulement ceux se trouvant en desous de la fonction $f(x)$.
+On simule des points uniformément répartis dans le rectangle noir.
+Supposons que l'on souhaite simuler 10 simulations, on tire alors 10 réalisations de $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$ : on aura les abscisses des points.
+Ensuite, pour chaque abscisse, on tire $Y \sim \mathcal{U}(0, 1.5)$ ce qui représentera l'ordonnée de notre point.
+On aura alors tiré des points uniformément répartis dans le rectangle.
+Finalement, on garde seulement ceux se trouvant en dessous de la fonction $f(x)$.
 Ainsi, l'ensemble de ces points seront bien distribués selon la loi $f(x)$

### 2022-05-15 tex/article_template.tex
mise en page

@@
 
+\section{Introduction}
+
+L’objectif principal de ce projet est d’étudier et d’implémenter une procédure permettant de générer des simulations conditionnelles de processus gaussiens à l’aide de la méthode spectrale et du krigeage.
+Nous procéderons pour cela pas à pas.
+
+La première étape sera d’abord d’appréhender ce qu’est un algorithme de simulation et de comprendre comment cela fonctionne.
+Nous commencerons donc ce projet par une question simple : comment générer des réalisations d’une variable aléatoire normale (cadre univarié).
+Pour y répondre, nous allons s’intéresser à la méthode d’acceptation-rejet ainsi qu’à la méthode de Box-Muller.
+
+On se placera ensuite dans un cadre multivarié : nous utiliserons la décomposition de Cholesky de la matrice de variance-covariance afin de générer des réalisations d’un vecteur gaussien.
+Enfin, dans un cadre spatial, nous simulerons des processus gaussiens grâce à la méthode spectrale, puis conditionnerons les simulations obtenues à l’aide du krigeage.
+L’implémentation des différents algorithmes se fera sous R.
+
+De plus, en utilisant Rshiny nous coderons une application web qui permettra à des utilisateurs de générer puis de visualiser des réalisations de variables aléatoires, vecteurs ou processus gaussiens.
+
 \section{Génération de variables aléatoires}
@@
 sont encodées par les fonctions booléennes. Les \textit{fonctions} - dans le sens mathématique - sont des objets purement déterministes. Autrement dit,
-une fonction associe à une donnée d'entrée, une unique valeur dans l'espace d'arrivée. Si on lui donne plusieurs fois la même valeur, par exemple $x_1$ et $x_2$
+une fonction associe à une donnée d'entrée, une unique valeur dans l'espace d'arrivée.
+
+Si on lui donne plusieurs fois la même valeur, par exemple $x_1$ et $x_2$
 telles que $x_1 = x_2$, la définition d'une fonction implique que $f(x_1) = f(x_2)$. D'où vient l'énigme : Comment générer des variables aléatoires alors que nous
@@
 Ainsi, cela nous permettra de simuler différentes lois, comme la loi normale, la loi exponentielle, etc.
+
 Il s'agira principalement d'échantillonner une variable $X\sim \mathcal{U}(0, 1)$ puis ensuite d'effectuer des manipulations mathématiques pour produire une variable suivant une autre loi ciblée.
@@
 En effet, nous savons qu'elle sera périodique, il est donc importante que sa période soit très grande pour pas qu'un schéma soit visible.
+
 On souhaite également qu'elle
@@
 dont la période est 2 et évidemment dont les valeurs ne sont pas aussi variées qu'on le souhaite. Nous verrons plus précisement ce que
-``suffisamment variés'' veut dire. Pour l'instant, on se contente de dire que cette suite-là n'atteint pas nos attentes. Heureusement pour nous, il existe de nombreuses fonctions
+``suffisamment variés'' veut dire. Pour l'instant, on se contente de dire que cette suite-là n'atteint pas nos attentes.
+
+Heureusement pour nous, il existe de nombreuses fonctions
 qui remplissent nos critères recherchés, ce sont des fonctions pseudo-aléatoires, elles sont déterminées mais leurs comportements s'approchent de l'aléatoire.

### 2022-05-15 sousmarin/src/rng.cpp
Remove cpp files from package

@@ -1,193 +1,0 @@
-#include <Rcpp.h>
-#include <cstdint>
-// #include <iostream>
-#include <thread>
-#include <chrono>
-#include <utility>
-#include <climits>
-
-using namespace Rcpp;
-
-// store the results of random number generation
-static double unif_res;
-
-
-struct splitmix64_state {
-	uint64_t s;
-};
-
-//asdfs [[Rcpp::export]]
-typedef struct xoshiro256ss_state {
-	uint64_t s[4];
-} xor_rng;
-
-// use more cryptographically secure functions to generate much better random numbers
-uint64_t rol64(uint64_t x, int k)
-{
-	return (x << k) | (x >> (64 - k));
-}
-
-uint64_t splitmix64(struct splitmix64_state *state) {
-	uint64_t result = (state->s += 0x9E3779B97f4A7C15);
-	result = (result ^ (result >> 30)) * 0xBF58476D1CE4E5B9;
-	result = (result ^ (result >> 27)) * 0x94D049BB133111EB;
-	return result ^ (result >> 31);
-}
-
-/* This xoshiro256** algorithm was taken from the wikipedia page on xorshift generators
-   The rest of the code interpreting these 64 random bits was all written by me, Evan Voyles */
-uint64_t xoshiro256ss(struct xoshiro256ss_state *state)
-{
-	uint64_t *s = state->s;
-	uint64_t const result = rol64(s[1] * 5, 7) * 9;
-	uint64_t const t = s[1] << 17;
-
-	s[2] ^= s[0];
-	s[3] ^= s[1];
-	s[1] ^= s[2];
-	s[0] ^= s[3];
-
-	s[2] ^= t;
-	s[3] = rol64(s[3], 45);
-
-	return result;
-}
-
-
-// I'd like to write a function that seeds all 256 bits of an xoshiro256ss when
-// given a 32 bit seed (This is because R only support 32 bit integers)
-
-// Here I need a top level xor_rng to be used in R
-
-xor_rng R_XOR_RNG = {0x094518920928, 0x19823712585, 0x12098379385123, 0x1909827102835};
-
-// Set the seed for a
-
-//' @export
-//[[Rcpp::export]]
-void set_seed(uint32_t seed) {
-
-    // First step is to "create" a 64 bit integer from a 32 bit input.
-
-    uint64_t seed64;
-    uint32_t *first32;
-    uint32_t *last32;
-
[…]

### 2022-05-15 tex/article_template.tex
create new sections

@@
 
-\section{Génération de variables aléatoires}
+\section{Simulation classique}
+\subsection{Génération de variables aléatoires}
 
@@
 
-\section{Loi uniforme}
+\subsection{Loi uniforme}
 
@@
 
-\subsection{Générateur congruentiel linéaire}
+\subsubsection{Générateur congruentiel linéaire}
 
@@
 
-\subsection{Implémentation en R}
+\subsubsection{Implémentation en R}
 Dans ce projet, nous faisons le choix d'implémenter notre propre version de runif afin de comprendre en profondeur la notion d'aléatoire.
-En effet, toutes les autres lois que nous allons pouvoir simuler, seront construites à partir de runif.
+En effet, toutes les autres lois que nous allons pouvoir simuler, seront constuites à partir de runif.
 Il était donc important pour nous de faire cette étape.
-Afin d'implémenter une version de notre fonction en langage de programmation R, on doit s'éloigner un peu de la pureté de la théorie et se salir les mains dans le code !
+Afin d'implémenter une version de notre fonction en language de programmation R, on doit s'éloigner un peu de la pureté de la théorie et se salir les mains dans le code !
 C'est-à-dire que l'on ne va pas garder une valeur $x_0$
-pour toute l'éternité; on aura une variable globale déterminant l'état du générateur qui serait mis à jour quand on veut générer une suite de valeurs.
+pour toute l'éternité; on aura une variable globale déterminant l'état du générateur qui serait mise à jour quand on veut générer une suite de valeurs.
 
@@
 
-\subsection{Vérification pour la loi uniforme}
+\subsubsection{Vérification pour la loi uniforme}
 
@@
 
-\subsection{Diehard}
+\subsubsection{Diehard}
 
@@
 
-\subsection{Vitesse}
+\subsubsection{Vitesse}
 
@@
 
-\section{Projections}
-
-Méthode de transormation inversée, méthode de rejet, Transforme Box-Muller.
-
-\section{Méthode de transformation inversée}
+\subsection{Méthode de transformation inversée}
 
@@
 
-\section{Methode d'acceptation-rejet}
+\subsection{Methode d'acceptation-rejet}
 Comment faire lorsque l'on veut simuler une loi dont on ne peut pas calculer l'inverse de la fonction de répartition ?
@@
 
-\section{R shiny}
+\section{Simulation géostatistique}
+
+\subsection{Motivation}
+
+Le monde de simulation classique opère sous l'hypothèse d'indépendance des réalisations successives.
+
+\subsection{R shiny}
 
@@
 
-\section{Réflexions}
+\subsection{Réflexions}
 

### 2022-05-15 tex/article_template.tex
paragraphe acceptation rejet

--- 2022-05-15 tex/article_template.tex
@@
 
+\tableofcontents
+
 \section{Introduction}
@@
 
-\section{Génération de variables aléatoires}
+\section{Problématique - génération de variables aléatoires}
 
@@
 
-\subsection{Diehard}
+\section{Simulation de différentes lois}
 
-% My boy George Marsaglia
-
-\subsection{Vitesse}
-
-Les boucles en R sont \textbf{LENTES}.
-Genre horriblement lentes.
-Pour la suite, on va implémenter les fonctions en C en utilisant le package Rcpp\footnote{Il se peut que l'on aura pas assez de temps pour realiser ca}.
-Pour suivre, nous tentons d'explorer d'autres optimisations au niveau de la parallélisation.
-Ces améliorations nous donneront d'autres problèmes à résoudre tels que les conditions de courses - quand deux "threads" essaient d'accéder et
-de modifier l'état du générateur en même temps.
-
-\section{Projections}
-
-Méthode de transormation inversée, méthode de rejet, Transforme Box-Muller.
+Maintenant que nous avons compris la notion de "aléatoire" et de "pseudo-aléatoire", et que nous avons saisi comment fonctionne la fonction runif de R, nous allons pouvoir générer des variables aléatoires plus complexes.
+Les algorithmes seront tous contruits à partir de runif.
 
@@
 \section{Methode d'acceptation-rejet}
-Comment faire lorsque l'on veut simuler une loi dont on ne peut pas calculer l'inverse de la fonction de répartition ?
-Une solution est d'utiliser la méthode d'acceptation-rejet.
-Prenons un exemple simple pour mieux comprendre.
-Notons $f$ la fonction densité de loi que l'on souhaite simuler : $f(x) = 6x(1-x) $ sur [0, 1] .
+
+Comment faire lorsque l'on veut simuler une loi dont on ne peut pas calculer l'inverse de la fonction de répartition ? Une solution est d'utiliser la méthode d'acceptation-rejet.
+
+Prenons un exemple simple pour mieux comprendre. Notons $f$ la fonction densité de loi que l'on souhaite simuler : $f(x) = 6x(1-x) $ sur le compact [0, 1] .
 
@@
 Ici, on prendra la fonction constante $g(x) = 1.5 $.
-On simule des points uniformément répartis dans le rectangle noir.
-Supposons que l'on souhaite simuler 10 simulations, on tire alors 10 réalisations de $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$ : on aura les abscisses des points.
+On simule des points uniformément répartis sous la courbe de $g(x)$.
+Supposons que l'on souhaite générer 10 simulations, on tire alors 10 réalisations de $X \sim \mathcal{U}(0, 1)$ : on aura les abscisses des points.
+
 Ensuite, pour chaque abscisse, on tire $Y \sim \mathcal{U}(0, 1.5)$ ce qui représentera l'ordonnée de notre point.
@@
 Finalement, on garde seulement ceux se trouvant en dessous de la fonction $f(x)$.
-Ainsi, l'ensemble de ces points seront bien distribués selon la loi $f(x)$
+Ainsi, l'ensemble de ces points seront bien distribués selon la loi $f(x)$.
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[width=\linewidth]{media/graph_acceptation_rejet.png}
+
+\caption{app shiny pour faire la simulation}
+\end{figure}
+
+Sur ce graphique, on voit que les points en rouge se situant au-dessus de $f(x)$ seront rejetés tandis que les points blancs se situant en-dessous de la courbe seront acceptés.
+
+\subsection{Loi normale}
+
+Cette méthode est très utilisée pour simuler la loi normale.
+Pour ce faire, on reproduit la même méthode expliquée ci-dessus.
+La différence est qu'avec la loi normale, nous avons un support non compact, $  \mathbb{R} $.
+Alors, nous majorons la fonction densité $f(x)$ en rouge de la loi normale par $g(x)$, la densité de la loi "double exponentielle" en vert qui correspond à une variable exponentielle exp(1) affectée d'un signe + ou -, tiré avec probabilité 0.5.
+
+Grâce à la méthode d'inversion, nous savons simuler des réalisations selon la loi de $g(x)$.
+Ces réalisations sont bien distribuées sur $  \mathbb{R} $ entier.
+Pour avoir une réalisation qui suit une loi normale, on commence donc par tirer X qui suit la loi de $g(x)$.
+Ensuite, on tire son ordonnée Y qui suit la loi $\mathcal{U}(0, g(X))$.
+Puis on pose une condition, si $Y > f(X)$ alors le point est rejeté, ie on ne le prend pas en compte.
+En revanche, si $Y \le f(X)$ alors le point est accepté.
+On garde uniquement sont abscisse X, qui suit alors la loi de $f(x)$.
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.3]{media/desmos-graph.png}
+\caption{Fonctions densités}
+\end{figure}
+
+\newpage
+
 \begin{figure}[h!]
@@
 
+\section{Conclusion}
+
+Ainsi, nous avons commencé par simuler des variables aléatoires simples en se basant uniquement sur runif (fonction uniforme de R).
+Nous savons maintenant utilisé les méthodes d'inversion et d'acceptation-rejet.
+Nous avons également poussé notre étude en simulation mutlivariée et en spatial.
+Pour cela nous avons utilisé les méthode de
+
+\section{Ce que nous pourrions amélirorer}
+\subsection{Vitesse}
+
+Les boucles en R sont \textbf{LENTES}.
+Genre horriblement lentes.
+Pour la suite, on va implémenter les fonctions en C en utilisant le package Rcpp\footnote{Il se peut que l'on aura pas assez de temps pour realiser ca}.
+Pour suivre, nous tentons d'explorer d'autres optimisations au niveau de la parallélisation.
+Ces améliorations nous donneront d'autres problèmes à résoudre tels que les conditions de courses - quand deux "threads" essaient d'accéder et
+de modifier l'état du générateur en même temps.
 \section{Réflexions}

### 2022-05-15 r_scripts/e_rnorm.r
Rearrange directory

@@ -1,8 +1,5 @@
 # Use the box muller transform to create a single normally distributed variable
 
-e_rnorm <- function(u1, u2) {
+rnorm_box_muller <- function(u1, u2) {
     sqrt(-2 * log(u1)) * cos(2 * pi * u2)
 }
-
-library(purrr)
-

### 2022-05-15 r_scripts/runi.R

@@ -1,8 +1,0 @@
-runi = function(xo,n){
-  x =vector("numeric", n)
-  x[1] = xo
-  for (i in seq_len(n)){
-    x[i+1] = (75*x[i] + 74) %% (2**16 + 1)
-  }
-  x/(2**16 + 1)
-}

### 2022-05-15 sousmarin/R/acceptation_rejet.R

@@ -36,6 +36,7 @@ library(pracma)
 # ====================== Normal Distributions ==================== #
 # Simulate n realizations of a standard normal distribution
 # using the acceptance-rejection method.
+#' @export
 rnorm_acc_std <- function(n) {
 
     x <- vector("numeric", n)
@@ -64,10 +65,12 @@ rnorm_acc_std <- function(n) {
 }
 
 # Simulate n realizations of a normal with mean \mu and standard deviation \sd
+#' @export
 rnorm_acc <- function(n, mu = 0, sd = 1) {
     rnorm_acc_std(n) * sd + mu
 }
 
+#' @export
 rnorm_acc_count <- function(n) {
 
     x <- vector("numeric", n)
@@ -101,102 +104,3 @@ rnorm_acc_count <- function(n) {
 }
 
 
-# ==================== Plotting Normal Distributions ============== #
-library(ggplot2)
-library(tidyverse)
-library(tibble)
-library(purrr)
-library(magrittr)
-library(tikzDevice)
-
-n <- 1e3
-x_std <- rnorm_acc_std(n)
-x_1_5 <- rnorm_acc(n, 1, 5)
-x_10_12 <- rnorm_acc(n, 10, 12)
-
-
-df <- tibble(x_std, x_1_5, x_10_12)
-# df |>
-#     ggplot(aes(x = x_std)) +
-#     geom_density() +
-#     geom_density(aes(x_1_5), col = "red") +
-#     geom_density(aes(x_10_12), col = "blue") +
-#     scale_color_manual("", values = "norm, norm2, norm3") +
-#     labs()
-
-m_list <- rnorm_acc_count(n)
-
-count_rej <- function(n) {
-    lst <- rnorm_acc_count(n)
-    lst$n_rej
-}
-
-count_avg_rej <- function(n, n_exp = 10) {
-    mean(map_dbl(rep(n, n_exp), count_rej))
-}
-
-#============= Linear Regression Analysis ================#
-# Get the mx and b value of a linear regression given
-# y and x data
-lin_reg <- function(formula, data) {
-  reg <- lm(formula, data = data)
-  b <- reg$coefficients[1]
-  m <- reg$coefficients[2]
-  return(\(x) m * x + b)
-}
-
-rms <- function (y, y_hat) {
-  sqrt(mse(y, y_hat))
-}
-
-# Calculate error MSE
-mse <- function(y, y_hat) {
-  err <- y - y_hat
[…]

### 2022-05-15 tex/code/acc_rej_plots.r

@@ -1,0 +1,100 @@
+# ==================== Plotting Normal Distributions ============== #
+library(sousmarin)
+library(ggplot2)
+library(tidyverse)
+library(tibble)
+library(purrr)
+library(magrittr)
+library(tikzDevice)
+
+n <- 1e3
+x_std <- rnorm_acc_std(n)
+x_1_5 <- rnorm_acc(n, 1, 5)
+x_10_12 <- rnorm_acc(n, 10, 12)
+
+
+df <- tibble(x_std, x_1_5, x_10_12)
+# df |>
+#     ggplot(aes(x = x_std)) +
+#     geom_density() +
+#     geom_density(aes(x_1_5), col = "red") +
+#     geom_density(aes(x_10_12), col = "blue") +
+#     scale_color_manual("", values = "norm, norm2, norm3") +
+#     labs()
+
+m_list <- rnorm_acc_count(n)
+
+count_rej <- function(n) {
+    lst <- rnorm_acc_count(n)
+    lst$n_rej
+}
+
+count_avg_rej <- function(n, n_exp = 10) {
+    mean(map_dbl(rep(n, n_exp), count_rej))
+}
+
+#============= Linear Regression Analysis ================#
+# Get the mx and b value of a linear regression given
+# y and x data
+lin_reg <- function(formula, data) {
+  reg <- lm(formula, data = data)
+  b <- reg$coefficients[1]
+  m <- reg$coefficients[2]
+  return(\(x) m * x + b)
+}
+
+rms <- function (y, y_hat) {
+  sqrt(mse(y, y_hat))
+}
+
+# Calculate error MSE
+mse <- function(y, y_hat) {
+  err <- y - y_hat
+  err <- err * err
+  mean(err)
+}
+
+#================= Count the number of rejections ================#
+
+# call count_rej
+N <- 1:100
+x_avg_counts <- map_dbl(N, count_avg_rej)
+x_counts <- map_dbl(N, count_rej)
+
+df_count <- tibble(N, nrej = x_counts)
+
+df_count |>
+    ggplot(aes(N, x_counts)) +
+    geom_point()
+
+lin_reg(nrej ~ N, df_count)
+
+#==================== Try and draw a line for the model =========#
+f <- lin_reg(nrej ~ N, data = df_count)
+
+df_count %<>%
+  mutate(nrej_vs_N = f(N)) %<>%
+  mutate(link = as.factor(1:length(N)))
+
+
[…]

### 2022-05-15 tex/article_template.tex
Rearrange directory

@@
 
-\section{Problématique - génération de variables aléatoires}
+\section{Simulation classique}
+\subsection{Génération de variables aléatoires}
 

### 2022-05-15 tex/article_template.tex
Add rquad, images, and touch up pdf

@@
 \tableofcontents
+
+\newpage
 
@@
 
-\section{Simulation de différentes lois}
+\subsection{Simulation de différentes lois}
 
@@
 
-\section{Méthode de transformation inversée}
+\subsection{Méthode de transformation inversée}
 
@@
 
+\newpage
 \begin{figure}[h!]
@@
 
+On peut facilement implémenter l'algorithme d'acceptation-rejet pour une loi quadratique suivant la densité $f(x) = 6x(1 - x)$ sur $[0, 1]$ sous R :
+\begin{lstlisting}[language=R]
+    rquad <- function(n) {
+
+        ind <- function(x) { 0 <= x & x <= 1 } # x \in [0, 1]
+        # Uniform density between (0, 1)
+        f <- function(x) {
+            6 * x * (1 - x) * ind(x)
+        }
+
+        g <- function(x) {
+            1 * ind(x)
+        }
+
+        c <- 1.5
+        out <- rep(0, n)
+
+        for (i in seq_len(n)) {
+
+            reject <- TRUE
+            z <- 0
+
+            while (reject) {
+
+                y <- runif(1)
+                u <- runif(1)
+
+                reject <- u > (f(y) / (c * g(y)))
+                z <- y
+            }
+
+            out[[i]] <- z
+        }
+
+        out
+    }
+\end{lstlisting}
+
+On simule alors $n = 10,000$ simulations avec \texttt{rquad(1e5)} pour vérifier si notre algorithm produit bien une variable aléatoire dont la densité
+$f(x) = 6x(1 - x)$ :
+
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{media/rquad_sim.png}
+    \caption{10,000 réalisations d'une variable aléatoire dont la densité est une fonction quadratique. On a vérifié graphiquement que la méthode d'acceptation-rejet implémenté en \texttt{rquad}
+    permet de simuler une variable aléotoire avec $f(x) = 6x(1 - x)$.}
+\end{figure}
+
 \subsection{Loi normale}
 
-Cette méthode est très utilisée pour simuler la loi normale.
+On peut aussi appliquer la méthode d'acceptation-rejet pour simuler la loi normale.
 Pour ce faire, on reproduit la même méthode expliquée ci-dessus.
@@
 
+\newpage
+
 \begin{figure}[h!]
@@
 
-\newpage
+On remarque que la fonction majorante en verte est extrêment serré autour de la fonction gaussienne que l'on souhaite à simuler. Plus la différence entre $f(x)$ et $g(x)$, plus le nombre
+d'itérations qu'il faut pour accepter une valeur. Cela est évident quand on considère que la probabilité d'accepter une valeur proposée est $\frac{f(x)}{cg(x)}$. Quand $f(x)$ est près de $cg(x)$,
+la probabilité d'être accepté est preque 1. Effectivement, on peut quantifier le nombre d'itérations qu'il faut pour simuler $n$ variables aléatoirement suivant une loi normale centrée réduite.
 
@@
 
+\subsection{Box-Muller}
+
+La loi normale n’a pas une densité à support compact et on ne connaît pas d’expression simple de l’inverse de sa
+fonction de répartition. On ne peut donc, théoriquement, employer la méthode de transformation inversée. On présente
+ici une méthode qui permet de simuler un couple des variables aléatoires normales, centrées, réduites et indépendantes.
+On veut simuler $X \sim \mathcal{N} (0, 1)$ et $Y \sim \mathcal{N} (0, 1)$ indépendantes. On connaît la densité jointe de $X$ et
+ $Y$ :
+
+$$f_X,_Y(x,y) = \frac{1}{2\pi}\exp(-\frac {x^2+y^2}{2})$$
+
+On effectue le passage en coordonnées polaires
+
+$$x = \rho \cos(\theta), y = \rho \sin(\theta)$$
+
+et on obtient
+
+$$f_X,_Y(x,y)dxdy = \frac {1}{2\pi}\exp(-\frac {\rho^2}{2})\rho d\rho d\theta = f_R,_\theta(\rho,\theta)d\rho d\theta$$
+
+Dans la densité jointe des variable $R$ et $\theta$, on reconnaît
+
+$\frac{1}{2\pi} =$ densité de $\theta$ qui suit une loi Uniforme sur 0 et 2 $\pi$.
+
+$\rho \exp(-\frac{\rho^2}{2}) = $densité de R.
+
+On en déduit la fonction de répartition de R :
+
+$$F_R(\rho) = 1- exp(-\frac{t^2}{2})$$
+
+On reconnaît une loi exponentielle de paramètres 1/2 pour $R^2$.\\
+On a donc les lois de $R$ et  $\theta$ :
+
+$$R^2 ~ \exp(\frac{1}{2}), \theta ~ U([0, 2\pi])$$
+
+La méthode consiste donc à tirer deux variables uniforme $U_1$ et $U_2$, puis on insère ces deux variables dans les formule suivante: \\
+
+$$R = \sqrt[1/2]{-2 \ln U_1}$$
+
+$$\theta = 2\pi U_2$$
+
+et on pose :
+
+$$X = R\cos\theta, \\
+Y = R\sin\theta$$
+
+Ces deux variables aléatoires sont indépendantes par construction leur densité jointe est définie comme le produit de leurs densités respectives .
+
+Remarque : Pour simuler $Z \sim N (\mu, \sigma^2 ),$ on simule $X \sim N (0, 1)$ et on effectue la transformation:
+
+ $$Z = \mu + \sigma X$$
+
 \section{Simulation géostatistique}
@@
 
-Le monde de simulation classique opère sous l'hypothèse d'indépendance des réalisations successives.
+Le monde de simulation classique opère sous l'hypothèse d'indépendance des réalisations successives. C'est-à-dire que le prochain
+valeur échantillonné n'a aucun rapport avec la valeur précédente. Si on considere qu'une région par exemple d'une montaigne où le terrain
+dans un rectangle 2 dimensionnel a une certaine altitude, on peut imaginer que les \textit{valeurs} de l'altitude son aléotoire, mais dans un
+certain sens leurs quantités sont liées géographiquement. Il existe une structure spatiale sur la région.
 
-\subsection{R shiny}
+La simulation géostatistique plusiers nouveaux conceptes inédit dans la simulation classique. Une idée intégrale de l'étude des processus
+stochastique spatiale c'est que la configuration des altitudes est considerée une variable régionalisée, ce qui veut dire qu'une certain terrain
+est une réalisations d'une fonction aléatoire. Comme l'angle d'etude est fondamentalement différent que la simulation classique, on doit approcher la simulation
+différamment.
+
+\section{R shiny}
 
@@
 \vspace{-5cm}
-\caption{app shiny pour faire la simulation}
+\caption{1,000 réalisations d'une variable aléatoire normale avec espérance 0 et variance 1}
 \end{figure}
@@
 \centering
-\includegraphics[height=8cm]{media/apppic2.png}
-\caption{choix de distributions}
+\includegraphics[width=\linewidth]{media/rshiny_gauss.png}
+\caption{Simulaton d'une loi gaussienne bivarié avec Cov$(X, Y) = 0.6$ et Var$(X)$ = Var$(Y) = 1$.}
 \end{figure}
@@
 
-Ainsi, nous avons commencé par simuler des variables aléatoires simples en se basant uniquement sur runif (fonction uniforme de R).
-Nous savons maintenant utilisé les méthodes d'inversion et d'acceptation-rejet.
-Nous avons également poussé notre étude en simulation mutlivariée et en spatial.
-Pour cela nous avons utilisé les méthode de
+Ainsi, nous avons commencé par simuler des variables aléatoires simples en se basant
+uniquement sur runif (fonction uniforme de R). Nous savons maintenant utilisé les méthodes
+ d'inversion et d'acceptation-rejet. Nous avons également poussé notre étude en simulation
+ mutlivariée et en spatial. Pour cela nous avons utilisé les méthode de de krigeage et éventuellement
+ nous allons voir si nous pouvons implémenter la méthode spectrale pour simuler des processus gaussiens
 
@@
 
-Les boucles en R sont \textbf{LENTES}.
-Genre horriblement lentes.
-Pour la suite, on va implémenter les fonctions en C en utilisant le package Rcpp\footnote{Il se peut que l'on aura pas assez de temps pour realiser ca}.
-Pour suivre, nous tentons d'explorer d'autres optimisations au niveau de la parallélisation.
-Ces améliorations nous donneront d'autres problèmes à résoudre tels que les conditions de courses - quand deux "threads" essaient d'accéder et
-de modifier l'état du générateur en même temps.
+Les boucles en R sont péniblement lentes comparé aux autre languages compilés comme le C. Donc, la plupart de nos algorithmes implémentés sont
+centaines des fois plus lentes que les fonctions de base en R telles que \texttt{runif}, \texttt{rexp}, etc. Si on avait plus de temps,
+on aurait aimé implémenter les fonctions en C en utilisant le package Rcpp qui permet d'écrire notre propre code en C/C++ à executer sous R.
 \section{Réflexions}
 
-Ce projet d'initiation a été une véritable découverte pour nous, puisque on a appris à utiliser de nouveaux langages de programmation, R et Rshiny.
-De plus, on a découvert la simulation de variables aléatoires multivariées qui sont utiles lorsque l'on veut simuler certains phénomènes physiques.
-met plustot ce que je viens d'envoyer, merci encore
+\renewcommand {\epigraphflush} {flushleft}
+\epigraph{Ce projet d'initiation a été une véritable découverte pour moi, puisque j'ai appris à
+ utiliser de nouveaux langages de programmation, R et Rshiny. De plus, j'ai découvert la
+  simulation de variables aléatoires multivariées qui sont utiles
+lorsque l'on veut simuler certains phénomènes physiques.} {\textit{Samson}}
+
+\epigraph{J'ai acquis de nombreuse compétence en informatique grâce à ce projet. J'ai appris à utiliser Github en projet,
+le logiciel R et Rshiny. J'ai compris les notions d'aléatoire et pseudo-aléatoire.}
+ {\textit{Pauline}}
+
+\epigraph{J'ai approfindi mes connaissances autour la génération des variables aléatoires qui est indispensable dans le domaine
+de processus stochastique ou des nombreuses phenomènes phsyiques sont modélisé par des fonctions aléatoires. J'ai eu ma première rencontre
+avec la simulation conditionnelle et j'ai pu découvrir des nouveaux outils mathématiques utilisés en géostatistique tel que le variogram, la méthode spectrale,
+et le krigeage.}
+ {\textit{Evan}}
 

### 2022-05-15 shiny/2app.R

@@ -12,6 +12,7 @@ library(shinyMatrix)
 library(sousmarin)
 library(MASS)
 library(tibble)
+library(testit)
 
 
 

### 2022-05-15 sousmarin/R/acceptation_rejet.R

@@ -1,37 +1,65 @@
 library(pracma)
 
-# f = function(x){
+#on simule pour une fonction sur un compact [0,1]
+#on majore par un rectangle
 
-#   if (x>=0 && x<=1){
-#      z= 6*x*(1-x)
-#   } else {
-#     z =0
-#   }
-#   z
-# }
+#' @export
+acceptationrejet = function(f,N,a,b,M){
+  z = numeric(N)
+  j=0
+  while(j != N){
+    X = runif(1)*(b-a) + a
+    Y = runif(1)*M
+    if(Y<=f(X)){
+      z[j]=X
+      j=j+1
+    }
+  }
+  z
+}
 
-# #on simule pour une fonction sur un compact [0,1]
-# #on majore par un rectangle
+# Generate a random variable following the quadratic dsitribution
+# f(x) = 6x(1 - x) between [0, 1] via accept-reject using the bounded function
+# g(x) = 1, with c = 1.5
+#
+# 1. generate a rv Y distributed as Unif(0, 1)
+# 2. generate U ~ Unif(0, 1)
+# 3. if U <= f(Y) / c g(Y), then accept our Y
+#' @export
+rquad <- function(n) {
 
-# acceptationrejet = function(f,N,a,b,M){
-#   z = numeric(N)
-#   j=0
-#   while(j != N){
-#     X = runif(1)*(b-a) + a
-#     Y = runif(1)*M
-#     if(Y<=f(X)){
-#       z[j]=X
-#       j=j+1
-#     }
-#   }
-#   z
-# }
+    ind <- function(x) { 0 <= x & x <= 1 }
+    # Uniform density between (0, 1)
+    f <- function(x) {
+        6 * x * (1 - x) * ind(x)
+    }
 
-# x=linspace(0,1)
-# y=f(x)
-# plot(x,y)
-# acceptationrejet(f,10,0,1,1.5)
+    g <- function(x) {
+        1 * ind(x)
+    }
 
+    c <- 1.5
+    out <- rep(0, n)
+
+    for (i in seq_len(n)) {
+
+        reject <- TRUE
+        z <- 0
+
+        while (reject) {
+
+            y <- runif(1)
+            u <- runif(1)
+
+            reject <- u > (f(y) / (c * g(y)))
+            z <- y
+        }
+
+        out[[i]] <- z
+    }
+
+    out
+}
 
 # ====================== Normal Distributions ==================== #
 # Simulate n realizations of a standard normal distribution

### 2022-05-15 tex/code/acc_rej_plots.r

@@ -6,6 +6,49 @@ library(tibble)
 library(purrr)
 library(magrittr)
 library(tikzDevice)
+library(pracma)
+
+
+# ====================== Acceptation rejet for f(x) = 6x(1 - x) =====#
+f = function(x){
+
+  if (x>=0 && x<=1){
+     z= 6*x*(1-x)
+  } else {
+    z =0
+  }
+  z
+}
+
+g <- function(x) {
+    1.5
+}
+
+x=linspace(0,1)
+y=f(x)
+plot(x, y, type = "l")
+lines(x, map_dbl(x, g), col = "red")
+z <- acceptationrejet(f,1000,0,1,1.5)
+hist(x)
+
+# ================ The previous function clearly doesnt work =============#
+# Here is an actual proper density using ggplot2 and rquad to simulate random
+# variables from the quadratic density function f(x) = 6x(1 - x)
+f_quad <- function(x) {
+    6 * x * (1 - x) * (x >= 0 & x <= 1)
+}
+
+# tikzDevice::tikz(file = "./rquad_sim.tex", width = 5, height = 3)
+
+x <- rquad(1e5)
+tibble(x) |> ggplot(aes(x)) +
+    geom_histogram(aes(y = stat(density)), fill = "#5087C1") +
+    geom_function(fun = f_quad, size = 1.) +
+    labs(y = "fréquence", title = "Simulation d'une loi quadratique", subtitle = "Densité f(x) = 6x(1 - x), n = 10,000")
+
+ggsave("rquad_sim.png")
+
+# dev.off()
 
 n <- 1e3
 x_std <- rnorm_acc_std(n)

### 2022-05-16 tex/article_template.tex
tex

--- 2022-05-15 tex/article_template.tex
@@
 
-\subsection{R shiny}
+\section{R shiny}
 
@@
 Nous avons également poussé notre étude en simulation mutlivariée et en spatial.
-Pour cela nous avons utilisé les méthode de
+%%Pour cela nous avons utilisé les méthode de
 
-\section{Ce que nous pourrions amélirorer}
-\subsection{Vitesse}
-
-Les boucles en R sont \textbf{LENTES}.
-Genre horriblement lentes.
-Pour la suite, on va implémenter les fonctions en C en utilisant le package Rcpp\footnote{Il se peut que l'on aura pas assez de temps pour realiser ca}.
-Pour suivre, nous tentons d'explorer d'autres optimisations au niveau de la parallélisation.
+Il y a plusieurs choses que nous aurions pu amélorier au cours du projet.
+Tout d'abord, les boucles en R sont plutôt lentes.
+Pour la suite, nous aurions pu implémenter les fonctions en C en utilisant le package Rcpp.
+Pour suivre, nous aurions tenter d'explorer d'autres optimisations au niveau de la parallélisation.
 Ces améliorations nous donneront d'autres problèmes à résoudre tels que les conditions de courses - quand deux "threads" essaient d'accéder et
 de modifier l'état du générateur en même temps.
-\section{Réflexions}
 
@@
 De plus, on a découvert la simulation de variables aléatoires multivariées qui sont utiles lorsque l'on veut simuler certains phénomènes physiques.
-met plustot ce que je viens d'envoyer, merci encore
 

### 2022-05-17 sousmarin/R/spectrale.r
add bibliography

@@ -1,0 +1,18 @@
+# we want gaussian covariance
+#
+# C(h) = exp(-|h|^2/a^2)
+#
+# spectral density f(\omega) :
+#
+# f(w) = (a /(2 * sqrt(pi)))
+#
+#
+
+library(pracma)
+
+f_omega <- function(w, a = 1, d = 1) {
+    ((a / (2 * sqrt(pi))) ** d) * exp(- (a ** 2 * abs(w) ** 2) / 4)
+}
+
+# Package sur GitHub
+devtools::install_github("EricMarcon/SpatDiv")

### 2022-05-18 tex/article_template.tex
Pauline's addition

--- 2022-05-15 tex/article_template.tex
@@
 Maintenant que nous avons compris la notion de "aléatoire" et de "pseudo-aléatoire", et que nous avons saisi comment fonctionne la fonction runif de R, nous allons pouvoir générer des variables aléatoires plus complexes.
-Les algorithmes seront tous contruits à partir de runif.
+Dans la prochaine partie, nous allons implémenter la méthode de transformation inversée, pour simuler une loi exponentielle.
+Ensuite nous verrons la méthode d'acceptation-rejet pour simuler une loi normale, et finalement la méthode de Box-Muller.
+Tous ces  algorithmes sont contruits à partir de runif, fonction de R qui distribue une variable aléatoire uniforme.
 
@@
 
-\section{Methode d'acceptation-rejet}
+%%% PREUVE
+
+\section{Méthode d'acceptation-rejet}
 
@@
 On aura alors tiré des points uniformément répartis dans le rectangle.
-Finalement, on garde seulement ceux se trouvant en dessous de la fonction $f(x)$.
-Ainsi, l'ensemble de ces points seront bien distribués selon la loi $f(x)$.
+Finalement, on garde seulement l'abscisse de ceux se trouvant en dessous de la fonction $f(x)$.
+Ainsi, l'ensemble de ces valeurs, les abscisses des points acceptés donc, seront bien distribuées selon la loi $f(x)$.
 
@@
 
-On peut aussi appliquer la méthode d'acceptation-rejet pour simuler la loi normale.
-Pour ce faire, on reproduit la même méthode expliquée ci-dessus.
-La différence est qu'avec la loi normale, nous avons un support non compact, $  \mathbb{R} $.
-Alors, nous majorons la fonction densité $f(x)$ en rouge de la loi normale par $g(x)$, la densité de la loi "double exponentielle" en vert qui correspond à une variable exponentielle exp(1) affectée d'un signe + ou -, tiré avec probabilité 0.5.
+On peut aussi appliquer la méthode d'acceptation-rejet pour simuler la loi normale. Pour rappel, la loi normale a la fonction de densité suivante :
+$$f_X(x) = \frac{1}{\sigma \sqrt{2\pi}}\exp-\frac{1}{2}(\frac {x-\mu}{\sigma})^2$$
+
+Pour ce faire, on reproduit la même méthode expliquée ci-dessus. La différence est qu'avec la loi normale, nous avons un support non compact, $  \mathbb{R} $.
+
+Alors, nous majorons la fonction densité $f_X(x)$ en rouge de la loi normale par 
+$$g(x) = \left\{
+    \begin{array}{ll}
+        -\lambda\exp-\lambda x & \mbox{si } x \le 0 \\
+        \lambda\exp-\lambda x & \mbox{sinon.}
+    \end{array}
+\right. $$
+la densité de la loi "double exponentielle" en vert qui correspond à une variable exponentielle exp(1) affectée d'un signe positif ou négatif, tiré avec probabilité égale : 0.5.
 
@@
 En revanche, si $Y \le f(X)$ alors le point est accepté.
-On garde uniquement sont abscisse X, qui suit alors la loi de $f(x)$.
+On garde uniquement sont abscisse X, qui suit alors la loi de $f_X(x)$.
 
@@
 
-On remarque que la fonction majorante en verte est extrêment serré autour de la fonction gaussienne que l'on souhaite à simuler. Plus la différence entre $f(x)$ et $g(x)$, plus le nombre
-d'itérations qu'il faut pour accepter une valeur. Cela est évident quand on considère que la probabilité d'accepter une valeur proposée est $\frac{f(x)}{cg(x)}$. Quand $f(x)$ est près de $cg(x)$,
-la probabilité d'être accepté est preque 1. Effectivement, on peut quantifier le nombre d'itérations qu'il faut pour simuler $n$ variables aléatoirement suivant une loi normale centrée réduite.
+On remarque que la fonction majorante en verte est extrêment serré autour de la fonction gaussienne que l'on souhaite à simuler.
+Plus la différence entre $f_X(x)$ et $g(x)$ est importante, plus le nombre
+d'itérations qu'il faut pour accepter une valeur est grand.
+Cela est évident quand on considère que la probabilité d'accepter une valeur proposée est $\frac{f_X(x)}{cg(x)}$.
+Quand $f_X(x)$ est près de $cg(x)$,
+la probabilité d'être accepté est presque 1.
+
+On peut  implémenter l'algorithme d'acceptation-rejet pour une loi normale centrée réduite sous R :
+\begin{lstlisting}[language=R]
+
+ rnorm_acc_std <- function(n) {
+
+    x <- vector("numeric", n)
+
+    for (i in 1:n) {
+
+        reject <- TRUE
+        z <- 0
+
+        while (reject) {
+
+            y1 <- rexp(1)
+            y2 <- rexp(1)
+
+            reject <- y2 < ((y1 - 1) * (y1 - 1) / 2)
+
+            z <- abs(y1)
+        }
+
+        if (runif(1) < 0.5) { z <- -z }
+        x[[i]] <- z
+    }
+
+    x
+
+}
+
+\end{lstlisting}
+
+ Par ailleurs, on peut quantifier le nombre d'itérations qu'il faut pour simuler $n$ variables aléatoirement suivant une loi normale centrée réduite.
 
@@
     \include{plots/avg_count_acc_rej.tex}
-    \caption{}
+    \caption{Moyenne des rejets}
 \end{figure}
+%%wtf comment on change le titre
+
+La pente de cette courbe représente le pourcentage de variables simulées totales sur le nombre de variable acceptées.
+Ce pourcentage vaut environ 1,35 c'est-à-dire que pour simuler 100 variables, il faudra en moyenne en tirer 135 en tout.
+Ce chiffre est spécifique au coeficient que nous avons choisi pour la fonction majorante $g(x)$
+
+%% on pourrait mettre 1 comme coef devant g(x) au lieu de sqrt(1/2e) et montrez que la pente est grave supérieure
 
@@
 
-Ainsi, nous avons commencé par simuler des variables aléatoires simples en se basant
-uniquement sur runif (fonction uniforme de R). Nous savons maintenant utilisé les méthodes
- d'inversion et d'acceptation-rejet. Nous avons également poussé notre étude en simulation
- mutlivariée et en spatial. Pour cela nous avons utilisé les méthode de de krigeage et éventuellement
- nous allons voir si nous pouvons implémenter la méthode spectrale pour simuler des processus gaussiens
+Ainsi, nous avons commencé par simuler des variables aléatoires simples en se basant uniquement sur runif (fonction uniforme de R).
+Nous savons maintenant utilisé les méthodes d'inversion et d'acceptation-rejet.
+Nous avons également poussé notre étude en simulation mutlivariée et en spatial.
+%%Pour cela nous avons utilisé les méthode de
 
-\section{Ce que nous pourrions amélirorer}
-\subsection{Vitesse}
+Il y a plusieurs choses que nous aurions pu amélorier au cours du projet.
+Tout d'abord, les boucles en R sont plutôt lentes.
+Pour la suite, nous aurions pu implémenter les fonctions en C en utilisant le package Rcpp.
+Pour suivre, nous aurions tenter d'explorer d'autres optimisations au niveau de la parallélisation.
+Ces améliorations nous donneront d'autres problèmes à résoudre tels que les conditions de courses - quand deux "threads" essaient d'accéder et
+de modifier l'état du générateur en même temps.
 
-Les boucles en R sont péniblement lentes comparé aux autre languages compilés comme le C. Donc, la plupart de nos algorithmes implémentés sont
-centaines des fois plus lentes que les fonctions de base en R telles que \texttt{runif}, \texttt{rexp}, etc. Si on avait plus de temps,
-on aurait aimé implémenter les fonctions en C en utilisant le package Rcpp qui permet d'écrire notre propre code en C/C++ à executer sous R.
-\section{Réflexions}
-
-\renewcommand {\epigraphflush} {flushleft}
-\epigraph{Ce projet d'initiation a été une véritable découverte pour moi, puisque j'ai appris à
- utiliser de nouveaux langages de programmation, R et Rshiny. De plus, j'ai découvert la
-  simulation de variables aléatoires multivariées qui sont utiles
-lorsque l'on veut simuler certains phénomènes physiques.} {\textit{Samson}}
-
-\epigraph{J'ai acquis de nombreuse compétence en informatique grâce à ce projet. J'ai appris à utiliser Github en projet,
-le logiciel R et Rshiny. J'ai compris les notions d'aléatoire et pseudo-aléatoire.}
- {\textit{Pauline}}
-
-\epigraph{J'ai approfindi mes connaissances autour la génération des variables aléatoires qui est indispensable dans le domaine
-de processus stochastique ou des nombreuses phenomènes phsyiques sont modélisé par des fonctions aléatoires. J'ai eu ma première rencontre
-avec la simulation conditionnelle et j'ai pu découvrir des nouveaux outils mathématiques utilisés en géostatistique tel que le variogram, la méthode spectrale,
-et le krigeage.}
- {\textit{Evan}}
+Ce projet d'initiation a été une véritable découverte pour nous, puisque on a appris à utiliser de nouveaux langages de programmation, R et Rshiny.
+De plus, on a découvert la simulation de variables aléatoires multivariées qui sont utiles lorsque l'on veut simuler certains phénomènes physiques.
 

### 2022-05-19 tex/article_template.tex
Revert "Pauline's addition"
This reverts commit 6e4efca80e43d0d6c12c3b5a2b41af9c2a7992eb.

--- 2022-05-15 tex/article_template.tex
@@
 
+\begin{thebibliography}{9}
+\bibitem{coursgeo}
+Yann Méneroux (2018), \emph{Introduction à la Géostatistique}, Institut National de l'Information Géographique et Forestièr
+\bibitem{texbook}
+Donald E. Knuth (1986) \emph{The \TeX{} Book}, Addison-Wesley Professional.
+
+\bibitem{acc rej}
+Karl Sigman (2007), \emph{Acceptance-Rejection Method}
+
+\bibitem{inv transform}
+Karl Sigman (2010), \emph{Inverse Transform Method}
+
+\bibitem{krig}
+Eric Marcon (2021), \emph{Krigeage avec R}
+
+\bibitem{handbook}
+Dikr P. Kroese (2011), Thomas Taimre, and Zdravko I. Botev, \emph{Handbook of Monte Carlo Methods}, Wiley series in Probability and Statistics
+
+\bibitem{variate generation}
+Luc Devroye (1986), \emph{Non-Uniform Random Variate Generation}, Springer Science
+
+\bibitem{geo sim}
+Christian Lantuéjoul (2002), \emph{Geostatistical Simulation}, Springer
+
+\bibitem{mont methods}
+Christian P. Robert, George Casella (1999), \emph{Monte Carlo Statistical Methods Second Edition}, Springer Texts in Statistics
+
+\bibitem{geostat}
+Jean-Paul Chilès, Pierre Delfiner (2012), \emph{Geostatistics Modeling Spatial Uncertainty}, Wiley series in Probability and Statistics
+
+\end{thebibliography}
+
 \end{document}

### 2022-05-19 sousmarin/R/krigeage.r
Write covariance matrix functions

@@ -1,0 +1,42 @@
+library(pracma)
+library(purrr)
+
+n <- 5 # start with 5 x 5 grid
+
+ind_to_coord <- function(index, n) {
+    c(floor((index - 1) / n) + 1, mod(index - 1, n) + 1)
+}
+
+coord_to_dist <- function(pos1, pos2) {
+    sqrt((pos1[1] - pos2[1]) ** 2 + (pos1[2] - pos2[2]) ** 2)
+}
+
+cov_model <- function(h, a = sqrt(8)) {
+    exp(-abs(h) / a)
+}
+
+# i is the row of the Sigma matrix
+cov_get_row <- function(i, n, a = sqrt(8)) {
+
+    len_out <- (n * n) - i + 1
+    x <- rep(0, len_out)
+    c1 <- ind_to_coord(i, n)
+
+    for (j in 1:len_out) {
+        x[j] <- cov_model(coord_to_dist(c1, ind_to_coord(j + i - 1, n)), a)
+    }
+
+    x
+}
+
+get_cov_matrix <- function(n, a = 2) {
+
+    n2 <- n * n
+    sigma <- matrix(rep(0, n2 * n2), nrow = n2)
+
+    for (i in 1:n2) {
+        sigma[i, i:n2] <- cov_get_row(i, n, a)
+    }
+
+    sigma + t(sigma) - diag(n * n)
+}

### 2022-05-19 sousmarin/R/spectrale.r

@@ -15,4 +15,4 @@ f_omega <- function(w, a = 1, d = 1) {
 }
 
 # Package sur GitHub
-devtools::install_github("EricMarcon/SpatDiv")
+# devtools::install_github("EricMarcon/SpatDiv")

### 2022-05-19 sousmarin/R/krigeage.r
add export statements

@@ -3,19 +3,23 @@ library(purrr)
 
 n <- 5 # start with 5 x 5 grid
 
+#' @export
 ind_to_coord <- function(index, n) {
     c(floor((index - 1) / n) + 1, mod(index - 1, n) + 1)
 }
 
+#' @export
 coord_to_dist <- function(pos1, pos2) {
     sqrt((pos1[1] - pos2[1]) ** 2 + (pos1[2] - pos2[2]) ** 2)
 }
 
+#' @export
 cov_model <- function(h, a = sqrt(8)) {
     exp(-abs(h) / a)
 }
 
 # i is the row of the Sigma matrix
+#' @export
 cov_get_row <- function(i, n, a = sqrt(8)) {
 
     len_out <- (n * n) - i + 1
@@ -29,6 +33,7 @@ cov_get_row <- function(i, n, a = sqrt(8)) {
     x
 }
 
+#' @export
 get_cov_matrix <- function(n, a = 2) {
 
     n2 <- n * n

### 2022-05-19 tex/article_template.tex
tex

--- 2022-05-18 tex/article_template.tex
@@
 \author{NEEL Pauline, PETROS Russom Samson, RAKOTOVAO Jonathan, VOYLES Evan}
-\date{10 Mai 2022}
+\date{19 Mai 2022}
 
@@
 
+On peut facilement comparer la moyenne empirique avec la moyenne théorique.
+En effet, on sait que théoriquement, l'espérance de la loi exponentielle de paramètre $\lambda$ est $$g(x)=\lambda exp(-\lambda x)$$ Ainsi, on effectue la moyenne d'un grand nombre de réalisations pour plusieurs $\lambda$,  et on compare ces résultats avec la théorie.
+
+On obtient alors le graphique suivant qui montre que les moyennes empiriques calculées pour chaque lambda correspondent aux valeurs théoriques de l'espérance.
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \include{plots/Rplot03.tex}
+
+    \vspace{-1cm}
+   \caption{Histogramme généré à partir d'un appel à \texttt{r\_std\_unif} avec $n = 1000000$. On initialise la graine de notre
+    générateur avec un appel à \texttt{set\_seed(0)}.}
+
+\end{figure}
+
 %%% PREUVE

### 2022-05-19 tex/article_template.tex
work on spatial exposition

@@
 
-La simulation géostatistique plusiers nouveaux conceptes inédit dans la simulation classique. Une idée intégrale de l'étude des processus
-stochastique spatiale c'est que la configuration des altitudes est considerée une variable régionalisée, ce qui veut dire qu'une certain terrain
+La simulation géostatistique présente plusiers nouveaux conceptes inédits dans la simulation classique. Une idée intégrale de l'étude des processus
+stochastique spatiale c'est que la valeur observée est considerée une variable régionalisée, ce qui veut dire qu'une certain terrain
 est une réalisations d'une fonction aléatoire. Comme l'angle d'etude est fondamentalement différent que la simulation classique, on doit approcher la simulation
 différamment.
+
+\subsection{Cadre d'étude}
+Dans cette section nous allons vous introduire quelques nouveaux objets mathématiques qui sont souvent utilisés dans le domaine
+de géostatistique. Il s'agira principalement d'un \textbf{processus stochastique} $Z$, une \textbf{fonction de covariance} $C(h)$, et une \textbf{domaine $\mathcal{D}$} sur laquelle
+on peut avoir des observations.
+
+\begin{definition}[Processus stochastique]
+    Soit $(\Omega, \mathcal{A}, \mathbb{P})$ un espace probabilisé, et $\mathcal{D}$ un espace quelconque. On appelle
+    \textbf{processus stochastique} toute fonction Z :
+    $$ Z : \mathcal{D} \times \Omega \to \mathbb{R} $$
+\end{definition}
+
+On aimerait utiliser cette définition pour modéliser la configuration spatiale d'un câble sous-marin en tant qu'une réalisation d'un processus stochastique.
+Dans ce cas, on peut imaginer qu'à chaque endroit du câble il y a une profondeur associé. Par exemple, à 100m le câble pourrait avoir une profondeur de 3.7km. On peut donc
+considérer que la configuration spatiale d'un câble sous-marin est une fonction aléatoire qui, pour une éventualité $\omega \in \Omega$ donnée, associe à chaque position
+$s \in \mathcal{D} = \mathbb{R}$ une profondeur $Z(s) \in \mathbb{R}$.
+Un autre exemple d'un processus stochastique pourrait être la quantité de précipitation sur l'année dans une région fixe.
+Dans ce cas-là, on prendra $\mathcal{D} = \mathbb{R}^2$.
+
+\subsubsection{Stationnarité}
+
+Une idée qui est super important dans l'étude des fonctions aléatoires spatiales est l'idée de la stationnarité. Grosso modo, la stationnarité est le concepte que pour un processus stochastique,
+il existe des propriétés qui sont invariants au déplacements dans l'espace.
+Souvent classifiés sur le principe des \textit{moments statistiques}, la stationnarité nous permet de simplifier nos modèles mathématiqes des
+phenomènes réelles.
+
+\begin{definition}[Stationnarité à l'ordre 1]
+    Un processus stochastique est qualifié de \textbf{stationnaire à l'ordre 1} si et seulement si le premier moment existe et est invariant par translation $h \in D$ :
+    $$ \mathbb{E}[Z(x)] = \mathbb{E}[Z(x + h)]$$.
+\end{definition}
+
+En effet, cela nous dit qu'un processus stochastique $Z$ stationnaire à l'ordre 1 a un premier moment qui existe (traduction: si $\mathbb{E}[Z(x)] < +\infty$) et que cette espérance
+est le même partout dans l'espace $\mathcal{D}$. Cette condition impose une certaine régularité sous le processus que l'on aimerait modéliser. Au-dela, on pourrait parler de la stationnarité
+à l'ordre 2 qui impose une condition sur le deuxième moment de $Z$, la covariance :
+
+\begin{definition}[Stationnarité à l'ordre 2]
+    Un processus stochastique est qualifié de \textbf{stationnaire à l'ordre 2} si et seulement si la deuxième moment existe et est invariant par translation $h \in D$ :
+    $$ \mathrm{Cov}[Z(x_1), Z(x_2)] = \mathrm{Cov}[Z(x_1 + h, x_2 + h)]$$.
+\end{definition}
+
+Une conséquence importante de cette hypothèse cést que la covariance d'un processus stationnaire à l'ordre 2 ne dépend que du vecteur séparant les sites :
+    $$ \mathrm{Cov}[Z(x_1), Z(x_2)] = f(x_1 - x_2) $$
+
+Cette fonction $f(x_1 - h_2)$ est souvent écrite sous la forme $C(h)$, où $h \in \mathcal{D}$ est le vecteur séparant les sites.
+Un modèle très souvent appliqué dans la géostatistique est la modèle exponentielle isotropique
+$$ C(h) = e^{\frac{-|h|}{a}} $$
+
+où isotropique veut dire que $C(h)$ dépend suelement sur la distance $|h|$ et pas la direction, et $a$ est un paramètre qui détermine comment la covariance diminue pour des sites lointaines.
+
+Pour éviter de trop se perdre dans la théorie, nous nous lan\c cons dans la simulation pour relier le monde des processus stochastique classique et spatiale.
+
+\subsection{Simulation spatiale}
+
+Dans ce premier exemple, on souhaite illustrer la simulation spatiale en unifiant le monde spatialece avec ce que nous avons déjà vu précedamment pour la simulation,
+spécifiquement avec le vecteur gaussien. Pour rappel, pour simuler une loi gaussienne multivariée, il faut l'espérance $\vec\mu$ et la matric de covariance $\Sigma$,
+ce que est le vecteur analogue de $\mu$ et $\sigma^2$ qui décrit une loi normale en une dimension.
+
+On voudrait simuler une réalisation de la variable régionalisé $Z(s), s_i \in \mathcal{D}$, $\mathcal{D} \in \mathbb{R}^2$.
+On va donc prendre une discretization de l'espace en un grille de $n \times n$ où les coordonnées
+$(i, j) \in \mathbb{R}^2$ de $s_i \in D, i \in [|1, n^2|]$ est son indice dans une matrice carrée de $n$ lignes et $n$
+colonnes remplie par les valeurs $i \in [|1, n^2|]$ par \textbf{ligne dominante}. Pour $n = 3$, il s'agit de la matrice suivant :
+$$
+    \begin{pmatrix}
+        s_1 & s_2 & s_3 \\
+        s_4 & s_5 & s_6 \\
+        s_6 & s_8 & s_9
+    \end{pmatrix}
+    =
+    \begin{pmatrix}
+        1 & 2 & 3 \\
+        4 & 5 & 6 \\
+        6 & 8 & 9
+    \end{pmatrix}
+$$
+Les coordonnées \texttt{coord($s$)} sont alors
+
+$$
+    \texttt{coord}
+    \begin{pmatrix}
+        s_1 & s_2 & s_3 \\
+        s_4 & s_5 & s_6 \\
+        s_6 & s_8 & s_9
+    \end{pmatrix}
+    =
+    \begin{pmatrix}
+        (1, 1) & (1, 2) & (1, 3) \\
+        (2, 1) & (2, 2) &(2, 3) \\
+        (3, 1) & (3, 2) & (3, 3)
+    \end{pmatrix}
+$$
+
+et on prend une fonction de distance induite par la norme euclidienne :
+$$ d(s_i, s_j) = || \texttt{coord}(s_i) - \texttt{coord}(s_j)||_2 $$
+
+Par exemple, $d(s1, s5) = ||(1, 1) - (2, 2)||_2 = \sqrt{2}$.
+
+Maintenants, on est muni avec une notion de distance entre $s_i, s_j \in \mathcal{D}$. Il ne reste qu'à faire des hypothèse sur une fonction
+aléatoire sur $\mathcal{D}$ si on voudrait simuler une réalisation $\omega \in \Omega$ de $Z$. Pour commencer, on suppose que $Z$ est un
+processus stationnaire à l'ordre 2. De plus, on suppose que la covariance de $Z$ suit une modèle exponentielle
+$$ C(h) = e^{\frac{-|h|}{a}}. $$
+Comme on a une fonction de distance, on prend $h$ = $d(s_i, s_j)$. C'est maintenant où on relie les des côtés de simulation : On suppose que
+la valeur de la variable régionalisé est un vecteur gaussien avec espérance $\vec \mu$ et matrice de covariance $\Sigma$. Si on prend $\vec\mu = \textbf{0}$ il ne resete
+qu'à déterminer une matrice de covariance. C'est ici où on utilise la structure spatiale de notre grille et les distances entre eux pour computer une matrice
+de covariance et simuler un vecteur gaussien en utilisant la méthode de cholesky.
+
+Le fait qu'on suppose que $Z$ est stationnaire à l'ordre 2 (au premier moment aussi) nous permet d'avoir une covariance à partir d'une distance. On prend un moment pour vous illustrer
+quelques simulations de ce sort avant de détailler la méthodologie au niveau algorithmique.
 

### 2022-05-20 sousmarin/R/RcppExports.R
rewrite functions in c++

@@ -1,0 +1,40 @@
+# Generated by using Rcpp::compileAttributes() -> do not edit by hand
+# Generator token: 10BE3573-1514-4C36-9D1C-5A225CD40393
+
+ind_to_coord <- function(index, grid_nrow) {
+    .Call(`_sousmarin_ind_to_coord`, index, grid_nrow)
+}
+
+coord_to_dist <- function(p1, p2) {
+    .Call(`_sousmarin_coord_to_dist`, p1, p2)
+}
+
+cov_model_exp_cpp <- function(d, a = 2) {
+    .Call(`_sousmarin_cov_model_exp_cpp`, d, a)
+}
+
+#' @export
+cov_model_gauss <- function(d, a, m) {
+    .Call(`_sousmarin_cov_model_gauss`, d, a, m)
+}
+
+#' @export
+cov_model_sphere <- function(d, a, m) {
+    .Call(`_sousmarin_cov_model_sphere`, d, a, m)
+}
+
+#' @export
+get_cov_row_exp <- function(i, grid_nrow, a = 2) {
+    .Call(`_sousmarin_get_cov_row_exp`, i, grid_nrow, a)
+}
+
+#' @export
+get_cov_matrix_exp <- function(grid_nrow, a = 2) {
+    .Call(`_sousmarin_get_cov_matrix_exp`, grid_nrow, a)
+}
+
+#' @export
+get_cov_matrix_gauss <- function(grid_nrow, a = 2, m = 1) {
+    .Call(`_sousmarin_get_cov_matrix_gauss`, grid_nrow, a, m)
+}
+

### 2022-05-20 sousmarin/R/krigeage.r

@@ -3,45 +3,45 @@ library(purrr)
 
 n <- 5 # start with 5 x 5 grid
 
+# #' @export
+# ind_to_coord <- function(index, n) {
+#     c(floor((index - 1) / n) + 1, mod(index - 1, n) + 1)
+# }
+
+
+# This is an attempt to port these functions to cpp to increase the speed
+# This is the slowest part of the entire gaussian simulation process.
+#
+library(Rcpp)
+sourceCpp(file = "src/krigeage.cpp")
+
 #' @export
-ind_to_coord <- function(index, n) {
-    c(floor((index - 1) / n) + 1, mod(index - 1, n) + 1)
+cov_model_tent <- function(h, a, sigma) {
+    sigma * sigma * (1 - abs(h) / a) * !(abs(h) > a)
 }
 
 #' @export
-coord_to_dist <- function(pos1, pos2) {
-    sqrt((pos1[1] - pos2[1]) ** 2 + (pos1[2] - pos2[2]) ** 2)
-}
-
-#' @export
-cov_model <- function(h, a = sqrt(8)) {
-    exp(-abs(h) / a)
-}
-
-# i is the row of the Sigma matrix
-#' @export
-cov_get_row <- function(i, n, a = sqrt(8)) {
-
-    len_out <- (n * n) - i + 1
-    x <- rep(0, len_out)
-    c1 <- ind_to_coord(i, n)
-
-    for (j in 1:len_out) {
-        x[j] <- cov_model(coord_to_dist(c1, ind_to_coord(j + i - 1, n)), a)
+cov_model_tent_fac <- function(a, sigma) {
+    function(h) {
+        cov_model_tent(h, a, sigma)
     }
-
-    x
 }
 
+# Value at the origin m
+# cancels at distance a
 #' @export
-get_cov_matrix <- function(n, a = 2) {
+cov_model_sphere <- function(h, a, m) {
+    m * (1 - (1.5 * abs(h) / a - 0.5 * (abs(h) ** 3 / a ** 3))) * !(abs(h) > a)
+}
 
-    n2 <- n * n
-    sigma <- matrix(rep(0, n2 * n2), nrow = n2)
-
-    for (i in 1:n2) {
-        sigma[i, i:n2] <- cov_get_row(i, n, a)
+cov_model_sphere_fac <- function(a, m) {
+    function(h) {
+        cov_model_sphere(h, a, m)
     }
+}
 
[…]

### 2022-05-20 sousmarin/R/multivariate.r

@@ -45,6 +45,26 @@ rmvnorm <- function(n, sigma, mean_vector) {
     t(mean_matrix + (L %*% u))
 }
 
+#' Simulate a gaussian vector from a lower triangular matrix
+#' that is the result of a cholesky factorization of Sigma
+#' @export
+rmvnorm_chol <- function(n, L, mean_vector) {
+
+    m <- ncol(L)
+
+# Replicate the mean_vector n times
+    mean_matrix <- matrix(mean_vector, nrow = m, ncol = n)
+
+    # Now generate n * m random variables, storing them in an m x n matrix
+    u <- matrix(rnorm(n * m), nrow = m, ncol <- n)
+
+    # Apply L to u and add the mean vector
+    # Z = m + Lu
+    t(mean_matrix + (L %*% u))
+
+
+}
+
 #' Make a matrix symmetric
 #'
 #' This routine is used to create a matrix variate that is a part of the Gaussian Orthogonal Ensemble

### 2022-05-20 sousmarin/R/sousmarin.r

@@ -10,6 +10,7 @@
 #'
 #' @docType package
 #' @name sousmarin
-#' @importFrom Rcpp evalCpp
+#' @importFrom Rcpp evalCpp sourceCpp
+#' @useDynLib sousmarin, .registration = TRUE
 NULL
 #> NULL

### 2022-05-20 sousmarin/src/RcppExports.cpp

@@ -1,0 +1,129 @@
+// Generated by using Rcpp::compileAttributes() -> do not edit by hand
+// Generator token: 10BE3573-1514-4C36-9D1C-5A225CD40393
+
+#include <Rcpp.h>
+
+using namespace Rcpp;
+
+#ifdef RCPP_USE_GLOBAL_ROSTREAM
+Rcpp::Rostream<true>&  Rcpp::Rcout = Rcpp::Rcpp_cout_get();
+Rcpp::Rostream<false>& Rcpp::Rcerr = Rcpp::Rcpp_cerr_get();
+#endif
+
+// ind_to_coord
+NumericVector ind_to_coord(const int index, const int grid_nrow);
+RcppExport SEXP _sousmarin_ind_to_coord(SEXP indexSEXP, SEXP grid_nrowSEXP) {
+BEGIN_RCPP
+    Rcpp::RObject rcpp_result_gen;
+    Rcpp::RNGScope rcpp_rngScope_gen;
+    Rcpp::traits::input_parameter< const int >::type index(indexSEXP);
+    Rcpp::traits::input_parameter< const int >::type grid_nrow(grid_nrowSEXP);
+    rcpp_result_gen = Rcpp::wrap(ind_to_coord(index, grid_nrow));
+    return rcpp_result_gen;
+END_RCPP
+}
+// coord_to_dist
+double coord_to_dist(const NumericVector& p1, const NumericVector& p2);
+RcppExport SEXP _sousmarin_coord_to_dist(SEXP p1SEXP, SEXP p2SEXP) {
+BEGIN_RCPP
+    Rcpp::RObject rcpp_result_gen;
+    Rcpp::RNGScope rcpp_rngScope_gen;
+    Rcpp::traits::input_parameter< const NumericVector& >::type p1(p1SEXP);
+    Rcpp::traits::input_parameter< const NumericVector& >::type p2(p2SEXP);
+    rcpp_result_gen = Rcpp::wrap(coord_to_dist(p1, p2));
+    return rcpp_result_gen;
+END_RCPP
+}
+// cov_model_exp_cpp
+double cov_model_exp_cpp(const double d, double a);
+RcppExport SEXP _sousmarin_cov_model_exp_cpp(SEXP dSEXP, SEXP aSEXP) {
+BEGIN_RCPP
+    Rcpp::RObject rcpp_result_gen;
+    Rcpp::RNGScope rcpp_rngScope_gen;
[…]

### 2022-05-20 sousmarin/src/krigeage.cpp

@@ -1,0 +1,133 @@
+#include <Rcpp.h>
+#include <cmath>
+#include <iterator>
+
+using namespace Rcpp;
+
+// [[Rcpp::export]]
+NumericVector ind_to_coord(const int index, const int grid_nrow) {
+
+    NumericVector v = {std::floor( (index - 1) / grid_nrow + 1), (index - 1) % grid_nrow + 1};
+    return v;
+
+}
+
+// [[Rcpp::export]]
+double coord_to_dist(const NumericVector& p1, const NumericVector& p2) {
+    return std::sqrt(std::pow(p1[0] - p2[0], 2) + std::pow(p1[1] - p2[1], 2));
+}
+
+/* is this a fucking joke */
+// [[Rcpp::export]]
+double cov_model_exp_cpp(const double d, double a = 2) {
+    return std::exp(-(d / a));
+}
+
+//' @export
+// [[Rcpp::export]]
+double cov_model_gauss(const double d, double a, double m) {
+    return m * std::exp(-(std::pow(d, 2) / std::pow(a, 2)));
+}
+
+//' @export
+// [[Rcpp::export]]
+double cov_model_sphere(const double d, double a, double m) {
+    return m * (1 - (1.5 * d / a - (0.5 * (std::pow(d, 3) / std::pow(a, 3))))) * !(d > a);
+}
+
+/* testing */
+//' @export
+// [[Rcpp::export]]
+NumericVector get_cov_row_exp(const int i, const int grid_nrow, const double a = 2) {
+
+    const int len_out = std::pow(grid_nrow, 2) - i + 1;
+    NumericVector x (len_out);
+
+    auto c1 = ind_to_coord(i, grid_nrow);
+
+    for (int j = 0; j < len_out; j++) {
+        x[j] = cov_model_exp_cpp(coord_to_dist(c1, ind_to_coord(j + i, grid_nrow)), a);
+    }
+
+    return x;
+}
+
+NumericVector get_cov_row_gauss(const int i, const int grid_nrow, const double a = 2, const double m = 1) {
+
+    const int len_out = std::pow(grid_nrow, 2) - i + 1;
+    NumericVector x (len_out);
+
+    auto c1 = ind_to_coord(i, grid_nrow);
+
+    for (int j = 0; j < len_out; j++) {
+        x[j] = cov_model_gauss(coord_to_dist(c1, ind_to_coord(j + i, grid_nrow)), a, m);
+    }
+
+    return x;
[…]

### 2022-05-20 tex/code/gauss_spat_sim.r

@@ -1,0 +1,29 @@
+# Let's simulate some gaussian spatial grids
+library(sousmarin)
+library(pracma)
+library(testit)
+
+n <- 50 # 60 takes about a MINUTE maybe more.
+        # I wonder if I should write a function that takes the CHOL
+        # factorization to avoid that computational step??
+        # Then we're really just left with matrix multiplication
+
+
+mu <- rep(0, n * n)
+sigma <- get_cov_matrix_cpp(n, 4)
+L <- chol(sigma)
+
+Z <- matrix(c(rmvnorm_chol(1, L, mu)), nrow = n, byrow = TRUE)
+image(Z, col = hcl.colors(5, palette = "plasma"), bty = "n", xaxt = "n", yaxt = "n")
+
+# let's create a 6 x 6 image of 60x60 sections
+grid_n <- 10
+
+# big_image <- matrix(rep(0, grid_n * grid_n * n * n), nrow = n * grid_n)
+# for(i in 1:grid_n) {
+#     for (j in 1:grid_n) {
+#         big_image[((i - 1) * n + 1):(i * n), ((j - 1) * n + 1):(j * n)] = matrix(c(rmvnorm_chol(1, L, mu)), nrow = n, byrow = TRUE)
+#     }
+# }
+
+# image(big_image, col = hcl.colors(5, palette = "viridis"), bty = "n", xaxt = "n", yaxt = "n")

### 2022-05-20 sousmarin/R/RcppExports.R
add the other covariance models

@@ -24,8 +24,28 @@ cov_model_sphere <- function(d, a, m) {
 }
 
 #' @export
+cov_model_tent <- function(d, a, sigma) {
+    .Call(`_sousmarin_cov_model_tent`, d, a, sigma)
+}
+
+#' @export
 get_cov_row_exp <- function(i, grid_nrow, a = 2) {
     .Call(`_sousmarin_get_cov_row_exp`, i, grid_nrow, a)
+}
+
+#' @export
+get_cov_row_gauss <- function(i, grid_nrow, a = 2, m = 1) {
+    .Call(`_sousmarin_get_cov_row_gauss`, i, grid_nrow, a, m)
+}
+
+#' @export
+get_cov_row_tent <- function(i, grid_nrow, a = 2, sigma = 1) {
+    .Call(`_sousmarin_get_cov_row_tent`, i, grid_nrow, a, sigma)
+}
+
+#' @export
+get_cov_row_sphere <- function(i, grid_nrow, a = 2, m = 1) {
+    .Call(`_sousmarin_get_cov_row_sphere`, i, grid_nrow, a, m)
 }
 
 #' @export
@@ -36,5 +56,15 @@ get_cov_matrix_exp <- function(grid_nrow, a = 2) {
 #' @export
 get_cov_matrix_gauss <- function(grid_nrow, a = 2, m = 1) {
     .Call(`_sousmarin_get_cov_matrix_gauss`, grid_nrow, a, m)
+}
+
+#' @export
+get_cov_matrix_sphere <- function(grid_nrow, a = 2, m = 1) {
+    .Call(`_sousmarin_get_cov_matrix_sphere`, grid_nrow, a, m)
+}
+
+#' @export
+get_cov_matrix_tent <- function(grid_nrow, a = 2, sigma = 1) {
+    .Call(`_sousmarin_get_cov_matrix_tent`, grid_nrow, a, sigma)
 }
 

### 2022-05-20 sousmarin/src/RcppExports.cpp

@@ -72,6 +72,19 @@ BEGIN_RCPP
     return rcpp_result_gen;
 END_RCPP
 }
+// cov_model_tent
+double cov_model_tent(const double d, double a, double sigma);
+RcppExport SEXP _sousmarin_cov_model_tent(SEXP dSEXP, SEXP aSEXP, SEXP sigmaSEXP) {
+BEGIN_RCPP
+    Rcpp::RObject rcpp_result_gen;
+    Rcpp::RNGScope rcpp_rngScope_gen;
+    Rcpp::traits::input_parameter< const double >::type d(dSEXP);
+    Rcpp::traits::input_parameter< double >::type a(aSEXP);
+    Rcpp::traits::input_parameter< double >::type sigma(sigmaSEXP);
+    rcpp_result_gen = Rcpp::wrap(cov_model_tent(d, a, sigma));
+    return rcpp_result_gen;
+END_RCPP
+}
 // get_cov_row_exp
 NumericVector get_cov_row_exp(const int i, const int grid_nrow, const double a);
 RcppExport SEXP _sousmarin_get_cov_row_exp(SEXP iSEXP, SEXP grid_nrowSEXP, SEXP aSEXP) {
@@ -82,6 +95,48 @@ BEGIN_RCPP
     Rcpp::traits::input_parameter< const int >::type grid_nrow(grid_nrowSEXP);
     Rcpp::traits::input_parameter< const double >::type a(aSEXP);
     rcpp_result_gen = Rcpp::wrap(get_cov_row_exp(i, grid_nrow, a));
+    return rcpp_result_gen;
+END_RCPP
+}
+// get_cov_row_gauss
+NumericVector get_cov_row_gauss(const int i, const int grid_nrow, const double a, const double m);
+RcppExport SEXP _sousmarin_get_cov_row_gauss(SEXP iSEXP, SEXP grid_nrowSEXP, SEXP aSEXP, SEXP mSEXP) {
+BEGIN_RCPP
+    Rcpp::RObject rcpp_result_gen;
+    Rcpp::RNGScope rcpp_rngScope_gen;
+    Rcpp::traits::input_parameter< const int >::type i(iSEXP);
+    Rcpp::traits::input_parameter< const int >::type grid_nrow(grid_nrowSEXP);
+    Rcpp::traits::input_parameter< const double >::type a(aSEXP);
[…]

### 2022-05-20 sousmarin/src/krigeage.cpp

@@ -35,6 +35,12 @@ double cov_model_sphere(const double d, double a, double m) {
     return m * (1 - (1.5 * d / a - (0.5 * (std::pow(d, 3) / std::pow(a, 3))))) * !(d > a);
 }
 
+//' @export
+// [[Rcpp::export]]
+double cov_model_tent(const double d, double a, double sigma) {
+    return std::pow(sigma, 2) * (1 - d / a) * !(d > a);
+}
+
 /* testing */
 //' @export
 // [[Rcpp::export]]
@@ -52,6 +58,8 @@ NumericVector get_cov_row_exp(const int i, const int grid_nrow, const double a =
     return x;
 }
 
+//' @export
+// [[Rcpp::export]]
 NumericVector get_cov_row_gauss(const int i, const int grid_nrow, const double a = 2, const double m = 1) {
 
     const int len_out = std::pow(grid_nrow, 2) - i + 1;
@@ -61,6 +69,38 @@ NumericVector get_cov_row_gauss(const int i, const int grid_nrow, const double a
 
     for (int j = 0; j < len_out; j++) {
         x[j] = cov_model_gauss(coord_to_dist(c1, ind_to_coord(j + i, grid_nrow)), a, m);
+    }
+
+    return x;
+}
+
+//' @export
+// [[Rcpp::export]]
+NumericVector get_cov_row_tent(const int i, const int grid_nrow, const double a = 2, const double sigma = 1) {
+
+    const int len_out = std::pow(grid_nrow, 2) - i + 1;
+    NumericVector x (len_out);
+
+    auto c1 = ind_to_coord(i, grid_nrow);
+
+    for (int j = 0; j < len_out; j++) {
+        x[j] = cov_model_tent(coord_to_dist(c1, ind_to_coord(j + i, grid_nrow)), a, sigma);
+    }
+
+    return x;
+}
+
+//' @export
+// [[Rcpp::export]]
+NumericVector get_cov_row_sphere(const int i, const int grid_nrow, const double a = 2, const double m = 1) {
+
+    const int len_out = std::pow(grid_nrow, 2) - i + 1;
+    NumericVector x (len_out);
+
+    auto c1 = ind_to_coord(i, grid_nrow);
+
+    for (int j = 0; j < len_out; j++) {
+        x[j] = cov_model_sphere(coord_to_dist(c1, ind_to_coord(j + i, grid_nrow)), a, m);
     }
 
     return x;
[…]

### 2022-05-20 tex/code/gauss_spat_sim.r

@@ -3,21 +3,24 @@ library(sousmarin)
 library(pracma)
 library(testit)
 
-n <- 50 # 60 takes about a MINUTE maybe more.
+n <- 60 # 60 takes about a MINUTE maybe more.
         # I wonder if I should write a function that takes the CHOL
         # factorization to avoid that computational step??
         # Then we're really just left with matrix multiplication
 
 
 mu <- rep(0, n * n)
-sigma <- get_cov_matrix_cpp(n, 4)
+# sigma <- get_cov_matrix_gauss(n, 2.7, 1)
+# sigma <- get_cov_matrix_exp(n, 6)
+# sigma <- get_cov_matrix_sphere(n, 6)
+sigma <- get_cov_matrix_tent(n, 3, 5)
 L <- chol(sigma)
 
 Z <- matrix(c(rmvnorm_chol(1, L, mu)), nrow = n, byrow = TRUE)
 image(Z, col = hcl.colors(5, palette = "plasma"), bty = "n", xaxt = "n", yaxt = "n")
 
-# let's create a 6 x 6 image of 60x60 sections
-grid_n <- 10
+# # let's create a 6 x 6 image of 60x60 sections
+# grid_n <- 2
 
 # big_image <- matrix(rep(0, grid_n * grid_n * n * n), nrow = n * grid_n)
 # for(i in 1:grid_n) {
@@ -27,3 +30,10 @@ grid_n <- 10
 # }
 
 # image(big_image, col = hcl.colors(5, palette = "viridis"), bty = "n", xaxt = "n", yaxt = "n")
+
+# library(tikzDevice)
+
+# tikz(file = "test.tex", width = 5, height = 3)
+# dev.off()
+
+# plt.mv2()

### 2022-05-20 tex/article_template.tex
rewrite functions in c++
include removed quotes, add samson's part

@@
     \include{plots/Rplot03.tex}
-
     \vspace{-1cm}
@@
 
+ \subsection{Vecteur Gaussien}
+ Maintenant que nous savons simuler des variables aléatoires gaussiennes, nous allons nous intéresser à la simulation d’un
+ vecteur aléatoire gaussien $X = (X_1, ... ,X_d) \sim \mathcal{N}(\mu , \sigma)$,  $d \in  N^*$, avec \
+            $$ \mu = E[X] = (E[X_1], ... ,E[X_d])^T \in \mathbb{R}^d $$ \
+     et \
+             $$\Sigma = E[XX^T] - E[x](E[X])^T $$ \
+ $\Sigma$ est appelée la matrice de variance (ou matrice de variance-covariance) de X. C’est une matrice de taille d × d qui est semi-définie positive.
+
+ \subsubsection{Simulation à l'aide de la méthode de factorisation de cholesky}
+
+ De manière générale, un vecteur gaussien X se simule par transformation affine de
+ variables aléatoires gaussiennes centrées réduites indépendantes Z.
+
+ Pour générer X nous allons suivre cet algorithme:\
+
+ 1. Générer $Z_1, ... Z_n \sim \mathcal{N}(0 , 1)$ et $Z = (Z_1,...,Z_n)^T$.
+
+ 2. Dériver la décomposition Cholesky de $\Sigma$ = $\textbf{LL}^T$.
+
+ 3. Retourner $X = \mu + L\textbf{Z}$
+
+ l'algorithme est simple à implémenter, la première étape consiste juste à générer des variables aléatoires qui suivent une loi normale centrée réduite et qui ne sont pas corrélées.
+Ensuite nous faisons une décomposition de Cholesky de la matrice de covariance selon laquelle nous voulons faire la simulation de vecteurs gaussiens,la fonction de R {\it chol()} est utilisé pour la décomposition.
+Après la décomposition nous obtenons une matrice triangulaire inférieure \textbf{L} .
+ Finalement la transformation affine de l'étape 3 nous permet d'avoir une vecteur gaussien avec la bonne ésperance et matrice de covariance.
+
+ \
+ \underline{Exemple:En deux dimension}:
+
+ \
+ \underline{Preuve}:
+
 \section{Simulation géostatistique}
@@
 
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/gauss_plasma.png}
+        \caption{$C(|h|) = m \exp(-\frac{|h|^2}{a^2})$}
+        \label{gauss plasma}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/tent.png}
+        \caption{Tent}
+        \label{fig:three sin x}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/exp6_1.png}
+        \caption{}
+        \label{fig:five over x}
+    \end{subfigure}
+       \caption{Three simple graphs}
+       \label{fig:three graphs}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/gauss_2.7_1_1.png}
+        \caption{$C(|h|) = m \exp(-\frac{|h|^2}{a^2})$}
+        \label{gauss plasma}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/sphere.png}
+        \caption{Sphere}
+        \label{fig:three sin x}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/exp_2.png}
+        \caption{}
+        \label{fig:five over x}
+    \end{subfigure}
+       \caption{Three simple graphs}
+       \label{fig:three graphs}
+\end{figure}
+
 \section{R shiny}
@@
 
-Ce projet d'initiation a été une véritable découverte pour nous, puisque on a appris à utiliser de nouveaux langages de programmation, R et Rshiny.
-De plus, on a découvert la simulation de variables aléatoires multivariées qui sont utiles lorsque l'on veut simuler certains phénomènes physiques.
+\section{Conclusion}
+
+Ainsi, nous avons commencé par simuler des variables aléatoires simples en se basant
+uniquement sur runif (fonction uniforme de R). Nous savons maintenant utilisé les méthodes
+ d'inversion et d'acceptation-rejet. Nous avons également poussé notre étude en simulation
+ mutlivariée et en spatial. Pour cela nous avons utilisé les méthode de de krigeage et éventuellement
+ nous allons voir si nous pouvons implémenter la méthode spectrale pour simuler des processus gaussiens
+
+\section{Ce que nous pourrions amélirorer}
+\subsection{Vitesse}
+
+Les boucles en R sont péniblement lentes comparé aux autre languages compilés comme le C. Donc, la plupart de nos algorithmes implémentés sont
+centaines des fois plus lentes que les fonctions de base en R telles que \texttt{runif}, \texttt{rexp}, etc. Si on avait plus de temps,
+on aurait aimé implémenter les fonctions en C en utilisant le package Rcpp qui permet d'écrire notre propre code en C/C++ à executer sous R.
+\section{Réflexions}
+
+\renewcommand {\epigraphflush} {flushleft}
+\epigraph{Ce projet d'initiation a été une véritable découverte pour moi, puisque j'ai appris à
+ utiliser de nouveaux langages de programmation, R et Rshiny. De plus, j'ai découvert la
+  simulation de variables aléatoires multivariées qui sont utiles
+lorsque l'on veut simuler certains phénomènes physiques.} {\textit{Samson}}
+
+\epigraph{J'ai acquis de nombreuse compétence en informatique grâce à ce projet. J'ai appris à utiliser Github en projet,
+le logiciel R et Rshiny. J'ai compris les notions d'aléatoire et pseudo-aléatoire.}
+ {\textit{Pauline}}
+
+\epigraph{J'ai approfindi mes connaissances autour la génération des variables aléatoires qui est indispensable dans le domaine
+de processus stochastique ou des nombreuses phenomènes phsyiques sont modélisé par des fonctions aléatoires. J'ai eu ma première rencontre
+avec la simulation conditionnelle et j'ai pu découvrir des nouveaux outils mathématiques utilisés en géostatistique tel que le variogram, la méthode spectrale,
+et le krigeage.}
+ {\textit{Evan}}
+
+\newpage
+
+\begin{thebibliography}{9}
+    \bibitem{coursgeo}
+    Yann Méneroux (2018), \emph{Introduction à la Géostatistique}, Institut National de l'Information Géographique et Forestièr
+    \bibitem{texbook}
+    Donald E. Knuth (1986) \emph{The \TeX{} Book}, Addison-Wesley Professional.
+
+    \bibitem{acc rej}
+    Karl Sigman (2007), \emph{Acceptance-Rejection Method}
+
+    \bibitem{inv transform}
+    Karl Sigman (2010), \emph{Inverse Transform Method}
+
+    \bibitem{krig}
+    Eric Marcon (2021), \emph{Krigeage avec R}
+
+    \bibitem{handbook}
+    Dikr P. Kroese (2011), Thomas Taimre, and Zdravko I. Botev, \emph{Handbook of Monte Carlo Methods}, Wiley series in Probability and Statistics
+
+    \bibitem{variate generation}
+    Luc Devroye (1986), \emph{Non-Uniform Random Variate Generation}, Springer Science
+
+    \bibitem{geo sim}
+    Christian Lantuéjoul (2002), \emph{Geostatistical Simulation}, Springer
+
+    \bibitem{mont methods}
+    Christian P. Robert, George Casella (1999), \emph{Monte Carlo Statistical Methods Second Edition}, Springer Texts in Statistics
+
+    \bibitem{geostat}
+    Jean-Paul Chilès, Pierre Delfiner (2012), \emph{Geostatistics Modeling Spatial Uncertainty}, Wiley series in Probability and Statistics
+
+    \end{thebibliography}
 

### 2022-05-20 tex/code/gauss_spat_sim.r

@@ -12,24 +12,24 @@ n <- 60 # 60 takes about a MINUTE maybe more.
 mu <- rep(0, n * n)
 # sigma <- get_cov_matrix_gauss(n, 2.7, 1)
 # sigma <- get_cov_matrix_exp(n, 6)
-# sigma <- get_cov_matrix_sphere(n, 6)
-sigma <- get_cov_matrix_tent(n, 3, 5)
+sigma <- get_cov_matrix_sphere(n, 6)
+# sigma <- get_cov_matrix_tent(n, 3, 5)
 L <- chol(sigma)
 
 Z <- matrix(c(rmvnorm_chol(1, L, mu)), nrow = n, byrow = TRUE)
 image(Z, col = hcl.colors(5, palette = "plasma"), bty = "n", xaxt = "n", yaxt = "n")
 
 # # let's create a 6 x 6 image of 60x60 sections
-# grid_n <- 2
+grid_n <- 2
 
-# big_image <- matrix(rep(0, grid_n * grid_n * n * n), nrow = n * grid_n)
-# for(i in 1:grid_n) {
-#     for (j in 1:grid_n) {
-#         big_image[((i - 1) * n + 1):(i * n), ((j - 1) * n + 1):(j * n)] = matrix(c(rmvnorm_chol(1, L, mu)), nrow = n, byrow = TRUE)
-#     }
-# }
+big_image <- matrix(rep(0, grid_n * grid_n * n * n), nrow = n * grid_n)
+for(i in 1:grid_n) {
+    for (j in 1:grid_n) {
+        big_image[((i - 1) * n + 1):(i * n), ((j - 1) * n + 1):(j * n)] = matrix(c(rmvnorm_chol(1, L, mu)), nrow = n, byrow = TRUE)
+    }
+}
 
-# image(big_image, col = hcl.colors(5, palette = "viridis"), bty = "n", xaxt = "n", yaxt = "n")
+image(big_image, col = hcl.colors(5, palette = "viridis"), bty = "n", xaxt = "n", yaxt = "n")
 
 # library(tikzDevice)
 

### 2022-05-20 tex/article_template.tex
add gaussian field explanation; add Jonathon's work

@@
 
-\title{Simulation conditionnelle d’un processus gaussien}
+\title{Simulation conditionnelle d'un processus gaussien}
 \author{NEEL Pauline, PETROS Russom Samson, RAKOTOVAO Jonathan, VOYLES Evan}
@@
 
+\subsubsection{Démonstration}
+On pose :
+\begin{align}
+u = F(x) \Leftrightarrow x = F^{-1}(u)
+\end{align}
+
+Par définition, on a $F(x) = \mathbb{P}(X \leq  F^{-1}(u) )$.\
+Il vient alors :
+$F(F^{-1}(u)) = \mathbb{P}(X \leq F^{-1}(u) )$
+
+Or, par définition de la réciproque :
+$F(F^{-1}(u)) = u$ et comme F est strictement croissante : $\mathbb{P}(X \leq F^{-1}(u) )$.\
+On en déduit que : $u = \mathbb{P}(F(X) \leq u )$ et on reconnaît la foncion de répartition de la loi uniforme.
+
 Pour éclairer la méthode, on va étudier la fonction de répartition de la loi exponentielle. Pour rappel, une variable aléatoire suivant une loi exponentielle de paramètre
@@
 Comment faire lorsque l'on veut simuler une loi dont on ne peut pas calculer l'inverse de la fonction de répartition ? Une solution est d'utiliser la méthode d'acceptation-rejet.
+
+\subsection{Démonstration}
+Soit X une variable aléatoire de densité f et de fonction de répartition F.\
+Supposons f nulle en dehors d'un intervalle [a,b].\
+Soit M un majorant de f(x) : $\forall x \in [a,b] : f(x) \leq M$ \
+
+On considère le graphe de la fonction $y = f(x)$ :
+
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{media/Graphe_fonction.jpg}
+
+\end{figure}
+
+On a :
+\begin{align}
+\mathbb{P}(X \leq X_0) &= \mathbb{P}(X \leq  X_0 | A = (X, Y) ) \
+&= \mathbb{P}(X \leq  X_0 | Y \leq f(x) )
+\end{align}
+ce qui donne, d'après la formule des probabilités conditionnelles :
+
+\begin{align}
+&= \frac{\mathbb{P}(X \leq  X_0, Y \leq f(x) )}{\mathbb{P}(Y \leq f(x))}
+\end{align}
+Or,
+
+\begin{align}
+\mathbb{P}(X \leq  X_0, Y \leq f(x) ) = \frac{\mathrm{surface\ de\ la\ zone\ hachurée}}{\mathrm{surface\ du\ rectangle\ (abcd)}} = \frac{F(X_0)}{M(b-a)}
+\end{align}
+et
+
+\begin{align}
+\mathbb{P}(X \leq  X_0, Y \leq f(x) ) = \frac{\mathrm{surface\ sous\ la\ courbe}}{\mathrm{surface\ du\ rectangle\ (abcd)}} = \frac{1}{M(b-a)}
+\end{align}
+On en déduit que :
+
+\begin{align}
+\mathbb{P}(X \leq X_0) = \frac{F(X_0)}{M(b-a)} x \frac{M(b-a)}{1}=F(X_0)
+\end{align}
+La variable X ainsi obtenue a bien une densité f et une fonction de
+répartition F.
+
+\subsubsection{Simulation}
 
@@
 
+\subsubsection{Méthodologie}
+
+Reprenons l'exemple d'une grille de $3$ lignes et $3$ colonnes. Pour simuler une réalisation de la fonction aléatoire $Z$, on procède en simulant
+un vecteur gaussien de $9$ éléments, dont la matrice de covariance $\Sigma$ est déterminé par l'hypothèse de stationnarité forte (à l'ordre 1 et 2) et
+calculé selon un modèle choisit. Nous utiliserons le modèle exponentielle pour commencer. Finalement, pour simplifier l'exemple on prend une espérance
+$\mu = \textbf{0} \in \mathbb{R}^9$.
+
+Pour simuler un vecteur gaussien dans $\mathbb{R}^9$, on a besoin d'une matrice de covariance de $9$ lignes et $9$ colonnes :
+$$
+\Sigma =
+\begin{pmatrix}
+    \mathrm{Cov}[s_1, s_1] & \dots & \mathrm{Cov}[s_1, s_9] \\
+    \vdots & \ddots & \\
+    \mathrm{Cov}[s_9, s_1] & \dots & \mathrm{Cov}[s_9, s_9]
+\end{pmatrix}
+$$
+
+Sous l'hypothèse de stationnarité, pour $C(h)$ le modèle exponentiel et $d(s_i, s_j)$ la norme euclidienne des coordonnées
+de $s_i$ et $s_j$, on réecrit :
+
+$$
+\Sigma =
+\begin{pmatrix}
+    C(d(s_1, s_1)) & \dots & C(d(s_1, s_9)) \\
+    \vdots & \ddots & \\
+    C(d(s_9, s_1)) & \dots & C(d(s_9, s_9))
+\end{pmatrix}
+$$
+
+En calculant les distances, l'on a :
+$$
+\Sigma = C(H), \quad H =
+\begin{pmatrix}
+    0 & 1 & 2 & 1 & \sqrt{2} & \sqrt{5} & 2 & \sqrt{5} & 2\sqrt{2} \\
+     & 0 & 1 & \sqrt{2} & 1 & \sqrt{2} & \sqrt{5} & 2 & \sqrt{5} \\
+     &  & 0 & \sqrt{5} & \sqrt{2} & 1 & 2\sqrt{2} & \sqrt{5} & 2\\
+     & & & 0 & 1 & 2 & 1 & \sqrt{2} & \sqrt{5} \\
+     & & & & 0 & 1 & \sqrt{2} & 1 & \sqrt{2} \\
+     & & & & & 0 & \sqrt{5} & \sqrt{2} & 1 \\
+     & & & & & & 0 & 1 & 2 \\
+     & & & & & & & 0 & 1 \\
+     & & & & & & & & 0 \\
+\end{pmatrix}
+$$
+
+Comme la matrice $\Sigma$ est symmétrique, on rempli que le partie triangulaire à droite de $H$ pour breveté. Illustrons l'un des calculs pour qu'on comprends
+bien ce que l'on vient de calculer. Pour chaque ligne, on souhaiterait calculer la covariance entre une site fixe et \textbf{toutes} les autres sites.
+Pour la première ligne, on a computé les distances entre $s_1$ et $s_i \in \{s_1, \dots, s_9\}$. Par exemple, $$H_{1, 6} = d(s_1, s_6) = ||(1, 1) - (2, 3)||_2 = \sqrt{5}$$.
 \section{R shiny}

### 2022-05-20 sousmarin/R/acceptation_rejet.R
Write r version of rnorm_acc_std

@@ -92,10 +92,53 @@ rnorm_acc_std <- function(n) {
 
 }
 
+sourceCpp(code = "
+
+    #include <Rcpp.h>
+
+    using namespace Rcpp;
+
+    //' @export
+    // [[Rcpp::export]]
+    NumericVector rnorm_acc_std_cpp(const int n) {
+
+        NumericVector x (n);
+
+        double z = 0;
+        bool reject = false;
+        double y1;
+        double y2;
+
+        for (int i = 0; i < n; i++) {
+
+            z = 0;
+            reject = true;
+
+            while (reject) {
+
+                y1 = R::rexp(1);
+                y2 = R::rexp(1);
+
+                reject = y2 < ((y1 - 1) * (y2 - 1) / 2);
+
+                z = std::abs(y1);
+            }
+
+            z *= std::pow(-1, (R::runif(0, 1) < 0.5));
+            x[i] = z;
+
+        }
+
+        return x;
+
+    }
+
+")
+
 # Simulate n realizations of a normal with mean \mu and standard deviation \sd
 #' @export
 rnorm_acc <- function(n, mu = 0, sd = 1) {
-    rnorm_acc_std(n) * sd + mu
+    rnorm_acc_std_cpp(n) * sd + mu
 }
 
 #' @export

### 2022-05-20 sousmarin/R/krigeage.r
add functions for kriging

@@ -1,24 +1,8 @@
 library(pracma)
 library(purrr)
 
-n <- 5 # start with 5 x 5 grid
-
-# #' @export
-# ind_to_coord <- function(index, n) {
-#     c(floor((index - 1) / n) + 1, mod(index - 1, n) + 1)
-# }
-
-
-# This is an attempt to port these functions to cpp to increase the speed
-# This is the slowest part of the entire gaussian simulation process.
-#
 library(Rcpp)
 sourceCpp(file = "src/krigeage.cpp")
-
-#' @export
-cov_model_tent <- function(h, a, sigma) {
-    sigma * sigma * (1 - abs(h) / a) * !(abs(h) > a)
-}
 
 #' @export
 cov_model_tent_fac <- function(a, sigma) {
@@ -27,21 +11,79 @@ cov_model_tent_fac <- function(a, sigma) {
     }
 }
 
-# Value at the origin m
-# cancels at distance a
 #' @export
-cov_model_sphere <- function(h, a, m) {
-    m * (1 - (1.5 * abs(h) / a - 0.5 * (abs(h) ** 3 / a ** 3))) * !(abs(h) > a)
-}
-
 cov_model_sphere_fac <- function(a, m) {
     function(h) {
         cov_model_sphere(h, a, m)
     }
 }
 
+#' @export
 cov_model_gauss_fac <- function(a, m) {
     function(h) {
         cov_model_gauss(h, a, m)
     }
+}
+
+#' @export
+cov_mode_exp_fac <- function(a) {
+    function(h) {
+        cov_model_exp(h, a)
+    }
+}
+
+#' @export
+get_cov_row_lambda <- function(coords_list, i, n_obs, a = sqrt(8)) {
+
+    len_out <- n_obs - i + 1
+    x <- rep(0, len_out)
+    c1 <- coords_list[[i]]
+
+    for (j in 1:len_out) {
+        c2 <- coords_list[[j + i - 1]]
+        x[j] <- cov_model(coord_to_dist(c1, c2), a)
+    }
+
+    x
+}
+
+# Left hand side of system of equations
+#' @export
+get_cov_matrix_lambda <- function(coords_list, a = sqrt(8)) {
+
+    n_obs <- length(coords_list)
+    for (i in 1:n_obs) {
+        sigma[i, i:n_obs] <- get_cov_row_lambda(coords_list, i, n_obs, a)
+    }
+
+    sigma + t(sigma) - diag(n_obs)
+}
+
+
[…]

### 2022-05-20 sousmarin/src/krigeage.cpp

@@ -19,7 +19,7 @@ double coord_to_dist(const NumericVector& p1, const NumericVector& p2) {
 
 /* is this a fucking joke */
 // [[Rcpp::export]]
-double cov_model_exp_cpp(const double d, double a = 2) {
+double cov_model_exp(const double d, double a = 2) {
     return std::exp(-(d / a));
 }
 
@@ -52,7 +52,7 @@ NumericVector get_cov_row_exp(const int i, const int grid_nrow, const double a =
     auto c1 = ind_to_coord(i, grid_nrow);
 
     for (int j = 0; j < len_out; j++) {
-        x[j] = cov_model_exp_cpp(coord_to_dist(c1, ind_to_coord(j + i, grid_nrow)), a);
+        x[j] = cov_model_exp(coord_to_dist(c1, ind_to_coord(j + i, grid_nrow)), a);
     }
 
     return x;

### 2022-05-20 tex/article_template.tex
add imports to library; start kriging section

@@
     \includegraphics[width=0.6\textwidth]{media/Graphe_fonction.jpg}
-
 \end{figure}
@@
 bien ce que l'on vient de calculer. Pour chaque ligne, on souhaiterait calculer la covariance entre une site fixe et \textbf{toutes} les autres sites.
-Pour la première ligne, on a computé les distances entre $s_1$ et $s_i \in \{s_1, \dots, s_9\}$. Par exemple, $$H_{1, 6} = d(s_1, s_6) = ||(1, 1) - (2, 3)||_2 = \sqrt{5}$$.
-\section{R shiny}
+Pour la première ligne, on a computé les distances entre $s_1$ et $s_i \in \{s_1, \dots, s_9\}$. Par exemple,
+\begin{align*}
+    H_{1, 1} &= d(s_1, s_1) = ||(1, 1) - (1, 1)||_2 = 0 \\
+    H_{1, 2} &= d(s_1, s_2) = ||(1, 1) - (1, 2)||_2 = 1 \\
+    H_{1, 6} &= d(s_1, s_6) = ||(1, 1) - (2, 3)||_2 = \sqrt{5}.
+\end{align*}
+
+Une dernière étape c'est d'appliquer le modèle de covariance exponentielle $C(h; a) = \exp(\frac{-|h|}{a})$ pour tout élément $h$ de $H$ afin de trouver $\Sigma$, un comportement qui est implémenté par la fonction
+\texttt{get\_cov\_matrix\_exp(n, a)} pour une grille de $n$ lignes et $n$ colonnes. Pour notre exemple, on appelle \texttt{get\_cov\_matrix\_exp(3, 1)}.
+
+$$
+\Sigma = C(H; 1) =
+\begin{pmatrix}
+    1.00 & 0.37 & 0.14 & 0.37 & 0.24 & 0.11 & 0.14 & 0.11 & 0.06 \\
+    0.37 & 1.00 & 0.37 & 0.24 & 0.37 & 0.24 & 0.11 & 0.14 & 0.11 \\
+    14 & 0.37 & 1.00 & 0.11 & 0.24 & 0.37 & 0.06 & 0.11 & 0.14 \\
+    0.37 & 0.24 & 0.11 & 1.00 & 0.37 & 0.14 & 0.37 & 0.24 & 0.11 \\
+    0.24 & 0.37 & 0.24 & 0.37 & 1.00 & 0.37 & 0.24 & 0.37 & 0.24 \\
+    0.11 & 0.24 & 0.37 & 0.14 & 0.37 & 1.00 & 0.11 & 0.24 & 0.37 \\
+    0.14 & 0.11 & 0.06 & 0.37 & 0.24 & 0.11 & 1.00 & 0.37 & 0.14 \\
+    0.11 & 0.14 & 0.11 & 0.24 & 0.37 & 0.24 & 0.37 & 1.00 & 0.37 \\
+    0.06 & 0.11 & 0.14 & 0.11 & 0.24 & 0.37 & 0.14 & 0.37 & 1.00 \\
+\end{pmatrix}
+$$
+
+On pourrait appliquer des autres modèles de covariance pour changer la dépendance spatiale de notre fonction aléatoire:
+
+\begin{itemize}
+    \item[] Modèle de tente :
+    \[
+        C(h; a, \sigma) = \left\{\begin{array}{lr}
+            \sigma^2(1 - \frac{|h|}{a}), & \text{si } 0< |n|\leq a\\
+            0 & \text{si } |h| > a
+            \end{array}\right.
+    \]
+
+    \texttt{get\_cov\_matrix\_tent(3, 2, 1)}
+    $$
+    \Sigma = C(H; 2, 1) =
+    \begin{pmatrix}
+    1 & 0.50 & 0.00 & 0.50 & 0.29 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00 \\
+    0.50                       & 1.00 & 0.50 & 0.29 & 0.50 & 0.29 & 0.00 & 0.00 & 0.00 \\
+    0.00                       & 0.50 & 1.00 & 0.00 & 0.29 & 0.50 & 0.00 & 0.00 & 0.00 \\
+    0.50                       & 0.29 & 0.00 & 1.00 & 0.50 & 0.00 & 0.50 & 0.29 & 0.00 \\
+    0.29                       & 0.50 & 0.29 & 0.50 & 1.00 & 0.50 & 0.29 & 0.50 & 0.29 \\
+    0.00                       & 0.29 & 0.50 & 0.00 & 0.50 & 1.00 & 0.00 & 0.29 & 0.50 \\
+    0.00                       & 0.00 & 0.00 & 0.50 & 0.29 & 0.00 & 1.00 & 0.50 & 0.00 \\
+    0.00                       & 0.00 & 0.00 & 0.29 & 0.50 & 0.29 & 0.50 & 1.00 & 0.50 \\
+    0.00                       & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.29 & 0.50 & 0.00 & 0.50 & 1.00
+    \end{pmatrix}
+    $$
+
+    Ainsi que le modèle sphérique
+    \[
+        C(|h|; a, m) = \left\{\begin{array}{lr}
+            m(1 - (\frac{3}{2}\frac{|h|}{a} - \frac{1}{2}\frac{|h|^3}{a^3})), & \text{si } 0< |n|\leq a\\
+            0 & \text{si } |h| > a
+            \end{array}\right.
+    \]et gaussien
+    \[
+        C(|h|; a, m) = \begin{array}{lr}
+            m \exp (- \frac{|h|^2}{a^2}), & a > 0
+            \end{array}
+    \]
+    restent à notre disposition avec nos implémentations \texttt{get\_cov\_matrix\_sphere} et
+    \texttt{get\_cov\_matrix\_gauss}.
+
+\end{itemize}
+
+Maintenant on appelle notre fonction \texttt{rmvnorm} pour simuler un vecteur gaussien dans $\mathbb{R}^9$ avec espérance $0$ et
+matrice de covariance $\Sigma = C(H; a)$ suivant un modèle exponentiel avec $a = 3$.
+
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=5cm]{media/grid9.png}
+    \caption{Réalisation $\omega \in \Omega$ d'un champ gaussien sur $\mathcal{D} \in \mathbb{R}^2$ dans $\mathbb{R}$ avec fonction de covariance exponentielle.
+Les valuers $Z(s)$ sont représenté en utilisant l'échelle
+    de couleur \texttt{viridis}.}
+\end{figure}
+
+Pour élucider plus de structure, on fait augmenter la taille de notre grille.
+Cependant, comme la matrice de covariance est de taille $n^2$ lignes et $n^2$ colonnes pour une grille $n$ fois $n$, le nombre d'opérations juste pour
+calculer $\Sigma$ est de complexité $\mathcal{O}(n^4)$! Et finalement la décomposition de Cholesky est de compléxité $\mathcal{O}(n^3)$ ainsi que la multiplication matricielle.
+
+En résumé, cette méthode de simulation spatiale souffre de la malédiction des dimensions donc elle n'est pas traitable pour des grilles dont $n$
+dépasse $100$. C'est ici où on pourrait parler des autre méthodes telle que la méthode spectrale pour simuler plus efficacement un champ gaussien de covariance
+exponentielle.
+
+\subsection{Krigeage} La dernière partie de notre projet s'oriente autour d'une méthode dite le krigéage, qui est effectivement une union de la simulation spatiale
+avec le problème numérique des moindres carrés.
+
+\section{Programmation}
+\subsection{R shiny}
 
@@
     \centering
-\includegraphics[width=\linewidth]{media/apppic1.png}
-\vspace{-5cm}
-\caption{1,000 réalisations d'une variable aléatoire normale avec espérance 0 et variance 1}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[width=\linewidth]{media/rshiny_gauss.png}
-\caption{Simulaton d'une loi gaussienne bivarié avec Cov$(X, Y) = 0.6$ et Var$(X)$ = Var$(Y) = 1$.}
-\end{figure}
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/apppic1.png}
+        \caption{$C(|h|) = m \exp(-\frac{|h|^2}{a^2})$}
+        \label{gauss plasma}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.48\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/rshiny_gauss.png}
+        \caption{Sphere}
+        \label{fig:three sin x}
+    \end{subfigure}
+\end{figure}
+
+% \begin{figure}[h!]
+% \centering
+% \includegraphics[width=\linewidth]{media/apppic1.png}
+% \vspace{-5cm}
+% \caption{1,000 réalisations d'une variable aléatoire normale avec espérance 0 et variance 1}
+% \end{figure}
+
+% \begin{figure}[h!]
+% \centering
+% \includegraphics[width=\linewidth]{media/rshiny_gauss.png}
+% \caption{Simulaton d'une loi gaussienne bivarié avec Cov$(X, Y) = 0.6$ et Var$(X)$ = Var$(Y) = 1$.}
+% \end{figure}
+
+\subsection{\texttt{sousmarin}}
+Le package \texttt{R} \texttt{sousmarin} est disponible sur notre reperpertoire github \href{https://github.com/ejovo13/sousmarin}{ejovo13/sousmarin} avec les instructions pour comment télécharger la bibliothèque
+sous \texttt{R} avec \texttt{install\_github} du package \texttt{devtools} écrit par le charmant Hadley Wickham.
+
+Le package \texttt{sousmarin} contient les implémentations de toutes les méthodes que nous avons présentées dans ce rapport.
+La fonction d'acceptation-rejet pour une loi normale a été implémentée en \texttt{C++} en cohésion
+avec le package \texttt{Rcpp} qui permet la compilation de code source en \texttt{C++} avec une interface en \texttt{R}. Aussi les fonctions pour générer la matrice de covariance pour une simulation
+spatiale ont été réecrites en \texttt{C++} comme les boucles sont très lentes en \texttt{R}.
+Avant la réécriture, la fonction \texttt{get\_cov\_mat\_exp} mettait environ une minute pour simuler une grille
+de dimension $60$ x $60$. Après l'implémentation en \texttt{C++} et nous avons réussi à effectuer une réalisation de $100$ x $100$ en moins de 10 secondes.
 

### 2022-05-20 tex/code/gauss_spat_sim.r

@@ -3,7 +3,7 @@ library(sousmarin)
 library(pracma)
 library(testit)
 
-n <- 60 # 60 takes about a MINUTE maybe more.
+n <- 9 # 60 takes about a MINUTE maybe more.
         # I wonder if I should write a function that takes the CHOL
         # factorization to avoid that computational step??
         # Then we're really just left with matrix multiplication
@@ -11,8 +11,8 @@ n <- 60 # 60 takes about a MINUTE maybe more.
 
 mu <- rep(0, n * n)
 # sigma <- get_cov_matrix_gauss(n, 2.7, 1)
-# sigma <- get_cov_matrix_exp(n, 6)
-sigma <- get_cov_matrix_sphere(n, 6)
+sigma <- get_cov_matrix_exp(n, 3)
+# sigma <- get_cov_matrix_sphere(n, 6)
 # sigma <- get_cov_matrix_tent(n, 3, 5)
 L <- chol(sigma)
 
@@ -37,3 +37,5 @@ image(big_image, col = hcl.colors(5, palette = "viridis"), bty = "n", xaxt = "n"
 # dev.off()
 
 # plt.mv2()
+
+

### 2022-05-20 sousmarin/R/RcppExports.R
add gaussian field simulation functions

@@ -9,8 +9,8 @@ coord_to_dist <- function(p1, p2) {
     .Call(`_sousmarin_coord_to_dist`, p1, p2)
 }
 
-cov_model_exp_cpp <- function(d, a = 2) {
-    .Call(`_sousmarin_cov_model_exp_cpp`, d, a)
+cov_model_exp <- function(d, a = 2) {
+    .Call(`_sousmarin_cov_model_exp`, d, a)
 }
 
 #' @export

### 2022-05-20 sousmarin/R/krigeage.r

@@ -1,5 +1,6 @@
 library(pracma)
 library(purrr)
+library(testit)
 
 library(Rcpp)
 sourceCpp(file = "src/krigeage.cpp")
@@ -41,7 +42,7 @@ get_cov_row_lambda <- function(coords_list, i, n_obs, a = sqrt(8)) {
 
     for (j in 1:len_out) {
         c2 <- coords_list[[j + i - 1]]
-        x[j] <- cov_model(coord_to_dist(c1, c2), a)
+        x[j] <- cov_model_exp(coord_to_dist(c1, c2), a)
     }
 
     x
@@ -52,6 +53,8 @@ get_cov_row_lambda <- function(coords_list, i, n_obs, a = sqrt(8)) {
 get_cov_matrix_lambda <- function(coords_list, a = sqrt(8)) {
 
     n_obs <- length(coords_list)
+    sigma <- matrix(rep(0, n_obs * n_obs), nrow = n_obs)
+
     for (i in 1:n_obs) {
         sigma[i, i:n_obs] <- get_cov_row_lambda(coords_list, i, n_obs, a)
     }
@@ -72,7 +75,7 @@ get_cov_obs <- function(coords_list, x, n, a = sqrt(8)) {
 
     for (i in 1:n_obs) {
         c2 <- coords_list[[i]]
-        out[i] <- cov_model(coord_to_dist(cx, c2), a)
+        out[i] <- cov_model_exp(coord_to_dist(cx, c2), a)
     }
 
     out
@@ -86,4 +89,52 @@ get_lambda <- function(coords_list, x, n, a = sqrt(8)) {
     b <- get_cov_obs(coords_list, x, n, a)
 
     solve(A, b)
+}
+
+# Final function to simulate a gaussian field
+sim_gauss_field_exp <- function(grid_nrow, a = 2, mu = -1) {
+
+    # if mu == -1, then the default value was never changed, set mv = 0
+    if (mu == -1) { mean_vector <- rep(0, grid_nrow * grid_nrow) }
+    else { mean_vector <- mu }
+
+    Sigma <- get_cov_matrix_exp(grid_nrow, a)
+    matrix(c(rmvnorm(1, mean_vector = mean_vector, sigma = Sigma)), byrow = TRUE, nrow = grid_nrow)
+
+}
+
+# Final function to simulate a gaussian field
+sim_gauss_field_gauss <- function(grid_nrow, a = 2, m = 1, mu = -1) {
+
[…]

### 2022-05-20 sousmarin/src/RcppExports.cpp

@@ -34,15 +34,15 @@ BEGIN_RCPP
     return rcpp_result_gen;
 END_RCPP
 }
-// cov_model_exp_cpp
-double cov_model_exp_cpp(const double d, double a);
-RcppExport SEXP _sousmarin_cov_model_exp_cpp(SEXP dSEXP, SEXP aSEXP) {
+// cov_model_exp
+double cov_model_exp(const double d, double a);
+RcppExport SEXP _sousmarin_cov_model_exp(SEXP dSEXP, SEXP aSEXP) {
 BEGIN_RCPP
     Rcpp::RObject rcpp_result_gen;
     Rcpp::RNGScope rcpp_rngScope_gen;
     Rcpp::traits::input_parameter< const double >::type d(dSEXP);
     Rcpp::traits::input_parameter< double >::type a(aSEXP);
-    rcpp_result_gen = Rcpp::wrap(cov_model_exp_cpp(d, a));
+    rcpp_result_gen = Rcpp::wrap(cov_model_exp(d, a));
     return rcpp_result_gen;
 END_RCPP
 }
@@ -195,7 +195,7 @@ END_RCPP
 static const R_CallMethodDef CallEntries[] = {
     {"_sousmarin_ind_to_coord", (DL_FUNC) &_sousmarin_ind_to_coord, 2},
     {"_sousmarin_coord_to_dist", (DL_FUNC) &_sousmarin_coord_to_dist, 2},
-    {"_sousmarin_cov_model_exp_cpp", (DL_FUNC) &_sousmarin_cov_model_exp_cpp, 2},
+    {"_sousmarin_cov_model_exp", (DL_FUNC) &_sousmarin_cov_model_exp, 2},
     {"_sousmarin_cov_model_gauss", (DL_FUNC) &_sousmarin_cov_model_gauss, 3},
     {"_sousmarin_cov_model_sphere", (DL_FUNC) &_sousmarin_cov_model_sphere, 3},
     {"_sousmarin_cov_model_tent", (DL_FUNC) &_sousmarin_cov_model_tent, 3},

### 2022-05-20 tex/code/gauss_spat_sim.r

@@ -30,12 +30,3 @@ for(i in 1:grid_n) {
 }
 
 image(big_image, col = hcl.colors(5, palette = "viridis"), bty = "n", xaxt = "n", yaxt = "n")
-
-# library(tikzDevice)
-
-# tikz(file = "test.tex", width = 5, height = 3)
-# dev.off()
-
-# plt.mv2()
-
-

### 2022-05-20 tex/code/krigeage_sim.r

@@ -1,0 +1,23 @@
+# Let's go ahead and simulate some krigeage in a 10 x 10 cell
+#
+#
+#
+#
+#
+#
+library(sousmarin)
+library(purrr)
+
+n <- 10
+a <- 2
+n_obs <- 5
+
+Z <- sim_gauss_field_exp(10, 2)
+
+# Now let's sample n_obs from Z
+obs_ind <- force(sample(1:(n * n), n_obs))
+list_coords <- map(obs_ind, function(ind) { ind_to_coord(ind, n) })
+
+round(get_lambda(list_coords, obs_ind[1], n, a), 2)
+
+

### 2022-05-20 tex/article_template.tex
first commit

@@
 
-$$R = \sqrt[1/2]{-2 \ln U_1}$$
+$$R = \sqrt{-2 \ln U_1}$$
 
@@
  \underline{Preuve}:
+
+ La matrice de covariance de tout vecteur aléatoire $ \textbf{Y} $ est donnée par $ \mathbb{E}(\textbf{YY^T})$, où $ \mathbb{Y} $ est 
+ un vecteur colonne aléatoire de taille $\it{n×1}$. Prenez maintenant un vecteur aléatoire, \textbf{X}, constitué de variables aléatoires
+  non corrélées, chaque variable aléatoire, $ \textbf{X_i} $, ayant une moyenne nulle et une variance unitaire de 1. Puisque les $\textbf{X_i}$ 
+  sont des variables aléatoires non corrélées de moyenne nulle et de variance unitaire, nous avons $\mathbb{E}(\textbf{X_iX_j})= \delta_{ij} $. 
+  Par conséquent,
+
+$$\mathbb{E}(\textbf{XX^T}) = \mathbb{I} $$
+
+Pour générer un vecteur aléatoire avec une matrice de covariance $\Sigma$ donnée, on regarde la décomposition de Cholesky de $\Sigma$, 
+c'est-à-dire $\Sigma =\textbf{LL^T} $. Notez qu'il est possible d'obtenir une décomposition de Cholesky de $\Sigma$ puisque, par définition, 
+la matrice de covariance $\Sigma $ est symétrique et définie positive.
+
+Considérons maintenant le vecteur aléatoire $\textbf{Z=LX}$. Nous avons
+
+ $$ \mathbb{E}(\textbf{ZZ^T}) = \mathbb{E}(\textbf{(LX)(LX)^T}) = \mathbb{E}(\textbf{LXX^{T}L^{T}}) = 
+ \textbf{L}\mathbb{E}(\textbf{XX^{T}})\textbf{L^{T}} = \textbf{LIL^{T}} = \Sigma $$
+
+Par conséquent, le vecteur aléatoire Z possède la matrice de covariance souhaitée, $ \Sigma $.
 

### 2022-05-20 tex/article_template.tex
add exp plots, add gaussian vector proof

--- 2022-05-20 tex/article_template.tex
@@
 
-\subsection{Simulation de différentes lois}
+\subsubsection{Simulation de différentes lois}
 
@@
 
-On peut facilement comparer la moyenne empirique avec la moyenne théorique.
-En effet, on sait que théoriquement, l'espérance de la loi exponentielle de paramètre $\lambda$ est $$g(x)=\lambda exp(-\lambda x)$$ Ainsi, on effectue la moyenne d'un grand nombre de réalisations pour plusieurs $\lambda$,  et on compare ces résultats avec la théorie.
-
-On obtient alors le graphique suivant qui montre que les moyennes empiriques calculées pour chaque lambda correspondent aux valeurs théoriques de l'espérance.
-\begin{figure}[h!]
-    \centering
-    \include{plots/Rplot03.tex}
-    \vspace{-1cm}
-   \caption{Histogramme généré à partir d'un appel à \texttt{r\_std\_unif} avec $n = 1000000$. On initialise la graine de notre
-    générateur avec un appel à \texttt{set\_seed(0)}.}
-
-\end{figure}
-
-%%% PREUVE
-
-\section{Méthode d'acceptation-rejet}
+On peut facilement comparer la moyenne empirique avec la moyenne théorique. En effet, on sait que théoriquement, l'espérance de la loi
+exponentielle de paramètre $\lambda$ est $\frac{1}{\lambda}$ Ainsi, on effectue la moyenne de $n = 1e4$ réalisations pour plusieurs
+$\lambda$, et on compare ces résultats avec la théorie.
+
+On obtient alors le graphique suivant qui montre que les moyennes empiriques calculées pour chaque lambda correspondent aux valeurs théoriques
+de l'espérance.
+
+\newpage
+
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \includegraphics{media/moyenne_empiriques_exp.png}
+    \caption{Comparaison moyennes empiriques avec espérance de plusiers lois exponentielles de paramètre $\lambda$.
+    En rouge les moyennes empiriques. En noir les valeurs théoriques de l'espérance, $1/\lambda$.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Méthode d'acceptation-rejet}
 
@@
 
-\subsection{Démonstration}
+\subsubsection{Démonstration}
 Soit X une variable aléatoire de densité f et de fonction de répartition F.\
@@
 
-\newpage
-\begin{figure}[h!]
-\centering
-\includegraphics[width=\linewidth]{media/graph_acceptation_rejet.png}
-
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=.7\linewidth]{media/graph_acceptation_rejet.png}
     \caption{app shiny pour faire la simulation}
@@
 
-\newpage
-
 \begin{figure}[h!]
@@
  \underline{Preuve}:
+
+ La matrice de covariance de tout vecteur aléatoire $ \textbf{Y} $
+ est donnée par $\mathbb{E}(\textbf{YY}^T)$, où $ \mathbb{Y} $ est
+ un vecteur colonne aléatoire de taille $n \times 1$. Prenez maintenant un vecteur aléatoire,
+ $\textbf{X}$, constitué de variables aléatoires
+  non corrélées, chaque variable aléatoire, $\textbf{X}_i$, ayant une moyenne nulle et une variance unitaire de 1. Puisque les $\textbf{X}_i$
+  sont des variables aléatoires non corrélées de moyenne nulle et de variance unitaire, nous avons $\mathbb{E}(\textbf{X}_i\textbf{X}_j)= \delta_{ij} $.
+  Par conséquent,
+
+$$\mathbb{E}(\textbf{XX}^T) = \text{Id} $$
+
+Pour générer un vecteur aléatoire avec une matrice de covariance $\Sigma$ donnée, on regarde la décomposition de Cholesky de $\Sigma$,
+c'est-à-dire $\Sigma =\textbf{LL}^T $. Notez qu'il est possible d'obtenir une décomposition de Cholesky de $\Sigma$ puisque, par définition,
+la matrice de covariance $\Sigma $ est symétrique et définie positive.
+
+Considérons maintenant le vecteur aléatoire $\textbf{Z} = \textbf{LX}$. Nous avons
+
+ $$ \mathbb{E}(\textbf{ZZ}^T) = \mathbb{E}(\textbf{(LX)(LX)}^T) = \mathbb{E}(\textbf{LXX}^{T}\textbf{L}^{T}) =
+ \textbf{L}\mathbb{E}(\textbf{XX}^{T})\textbf{L}^{T} = \textbf{LIL}^{T} = \Sigma $$
+
+Par conséquent, le vecteur aléatoire Z possède la matrice de covariance souhaitée, $ \Sigma $.
 

### 2022-05-20 sousmarin/R/RcppExports.R

@@ -1,10 +1,12 @@
 # Generated by using Rcpp::compileAttributes() -> do not edit by hand
 # Generator token: 10BE3573-1514-4C36-9D1C-5A225CD40393
 
+#' @export
 ind_to_coord <- function(index, grid_nrow) {
     .Call(`_sousmarin_ind_to_coord`, index, grid_nrow)
 }
 
+#' @export
 coord_to_dist <- function(p1, p2) {
     .Call(`_sousmarin_coord_to_dist`, p1, p2)
 }

### 2022-05-20 sousmarin/R/inverse_transform.r

@@ -1,6 +1,7 @@
 # Simple implementation of the inverse transform method
 # for the exponential distribution with rate parameter \lambda
 # We implement the sampling methods rexp_inv.
+#' @export
 rexp_inv <- function(n, lambda = 1) {
     # Generate n realizations of a uniform random variable n times
     (-1 / lambda) * log(runif(n, 0, 1))

### 2022-05-20 sousmarin/R/krigeage.r

@@ -92,10 +92,11 @@ get_lambda <- function(coords_list, x, n, a = sqrt(8)) {
 }
 
 # Final function to simulate a gaussian field
+#' @export
 sim_gauss_field_exp <- function(grid_nrow, a = 2, mu = -1) {
 
     # if mu == -1, then the default value was never changed, set mv = 0
-    if (mu == -1) { mean_vector <- rep(0, grid_nrow * grid_nrow) }
+    if (mu[1] == -1) { mean_vector <- rep(0, grid_nrow * grid_nrow) }
     else { mean_vector <- mu }
 
     Sigma <- get_cov_matrix_exp(grid_nrow, a)
@@ -104,10 +105,11 @@ sim_gauss_field_exp <- function(grid_nrow, a = 2, mu = -1) {
 }
 
 # Final function to simulate a gaussian field
+#' @export
 sim_gauss_field_gauss <- function(grid_nrow, a = 2, m = 1, mu = -1) {
 
     # if mu == -1, then the default value was never changed, set mv = 0
-    if (mu == -1) { mean_vector <- rep(0, grid_nrow * grid_nrow) }
+    if (mu[1] == -1) { mean_vector <- rep(0, grid_nrow * grid_nrow) }
     else { mean_vector <- mu }
 
     Sigma <- get_cov_matrix_gauss(grid_nrow, a, m)
@@ -116,10 +118,11 @@ sim_gauss_field_gauss <- function(grid_nrow, a = 2, m = 1, mu = -1) {
 }
 
 # Final function to simulate a gaussian field
+#' @export
 sim_gauss_field_tent <- function(grid_nrow, a = 3, sigma = 5, mu = -1) {
 
     # if mu == -1, then the default value was never changed, set mv = 0
-    if (mu == -1) { mean_vector <- rep(0, grid_nrow * grid_nrow) }
+    if (mu[1] == -1) { mean_vector <- rep(0, grid_nrow * grid_nrow) }
     else { mean_vector <- mu }
 
     Sigma <- get_cov_matrix_tent(grid_nrow, a, sigma)
@@ -128,10 +131,11 @@ sim_gauss_field_tent <- function(grid_nrow, a = 3, sigma = 5, mu = -1) {
 }
 
 # Final function to simulate a gaussian field
+#'@export
 sim_gauss_field_sphere <- function(grid_nrow, a = 6, m = 1, mu = -1) {
 
[…]

### 2022-05-20 sousmarin/src/krigeage.cpp

@@ -4,6 +4,7 @@
 
 using namespace Rcpp;
 
+//' @export
 // [[Rcpp::export]]
 NumericVector ind_to_coord(const int index, const int grid_nrow) {
 
@@ -12,6 +13,7 @@ NumericVector ind_to_coord(const int index, const int grid_nrow) {
 
 }
 
+//' @export
 // [[Rcpp::export]]
 double coord_to_dist(const NumericVector& p1, const NumericVector& p2) {
     return std::sqrt(std::pow(p1[0] - p2[0], 2) + std::pow(p1[1] - p2[1], 2));

### 2022-05-20 tex/code/inv_transform_plots.r

@@ -1,1 +1,23 @@
 library(sousmarin)
+library(purrr)
+library(tidyverse)
+
+# Here we use the function r_exp to create some exponential distributions and
+# test to make sure that the moyenne empirique is 1/lambda
+
+Lambda <- 1:30
+n <- 1000
+
+# Now let's store the trajectories in a list, compute their mean, and return a vector
+mean_traj <- unlist(map(map(Lambda, function(lambda) { rexp_inv(n, lambda) }), mean))
+mean_theo <- 1 / Lambda
+
+df <- tibble(lambda = Lambda, mu_theo = mean_theo, mu_traj = mean_traj)
+
+df |> ggplot(aes(lambda, mu_theo)) +
+    geom_line() +
+    geom_point(aes(lambda, mu_traj), col = "red") +
+    labs(y = "espérance", title = "Moyennes empiriques des lois exponentielles") +
+    theme(panel.background = element_blank())
+
+ggsave(filename = "moyenne_empiriques_exp.png", device = NULL, width = 5, height = 3)

### 2022-05-20 tex/code/krigeage_sim.r

@@ -7,17 +7,44 @@
 #
 library(sousmarin)
 library(purrr)
+library(testit)
 
-n <- 10
+n <- 50
 a <- 2
-n_obs <- 5
+n_obs <- 100
 
-Z <- sim_gauss_field_exp(10, 2)
+# Z <- sim_gauss_field_exp(n, a, mu = rep(10, n * n))
+Z <- sim_gauss_field_exp(n, a)
+
 
 # Now let's sample n_obs from Z
 obs_ind <- force(sample(1:(n * n), n_obs))
 list_coords <- map(obs_ind, function(ind) { ind_to_coord(ind, n) })
+obs_values <- Z[obs_ind]
 
-round(get_lambda(list_coords, obs_ind[1], n, a), 2)
 
+image(Z, xaxt = "n", yaxt = "n", bty = "n")
 
+Z[-obs_ind] = 100
+image(Z, xaxt = "n", yaxt = "n", bty = "n")
+
+Z[-obs_ind] = 0
+
+lhs <- get_cov_matrix_lambda(list_coords, a)
+
+# Now I want to construct the right hand matrix
+# matrix is n_obs x (n^2)
+rhs <- matrix(rep(0, n_obs * n * n), nrow = n_obs)
+
+for (x in 1:(n * n)) {
+    rhs[, x] <- get_cov_obs(list_coords, x, n, a)
+}
+
+# Lambda matrix is now just solving the system of equations
+Lambda <- solve(lhs, rhs)
+
+obs_ind
+obs_values
+
+Z_hat <- matrix(c(obs_values %*% Lambda), byrow = TRUE, nrow = n)
+image(Z_hat, xaxt = "n", yaxt = "n", bty = "n")

### 2022-05-20 tex/article_template.tex
add section on krigeage

@@
 \subsection{Krigeage} La dernière partie de notre projet s'oriente autour d'une méthode dite le krigéage, qui est effectivement une union de la simulation spatiale
-avec le problème numérique des moindres carrés.
+avec le problème numérique des moindres carrés. Il s'agit d'un ensemble des observations $Z(s)$ pour un certain nombre de sites $s \in \mathcal{D}$. Par exemple, on pourrait
+prendre $Z(s)$ la concentration d'une chimique sur la surface d'une région réctangulaire. Comme il est impossible d'observer la concentration à chaque site $s \in \mathbb{R}^2$,
+on se contente d'observer un nombre fini de mesurements et en déduire les valeurs pour les autres sites dont la concentration est inconnue.
+
+    Commencer avec un petit nombre de mesurements et en déduire le reste? Bien sûr qu'il s'agit d'un problème d'interpolation!
+
+La formulation mathématique est la suivante : Donnée un ensemble de $n$ sites $\{s_1, \dots, s_n\}$ et leurs mesurements associés $Z(s_i)$, estimer
+$\hat Z(s)$ pour tout $s \in \mathcal{D}$. La théorie c'est de construire un estimateur $\hat Z$ qui est exacte, c'est-à-dire que $\hat Z(s_i) = Z(s_i)$ pour
+tout $s_i$ appartenant à l'ensemble des \textbf{observations}, et qui est formé d'une combinaison linéaire des observations connues :
+$$ \hat Z(s) =  \sum \lambda_i Z(s_i).$$
+
+Avec cette formulation, l'interpolation de krigeage se base sur la résolution d'un système linéaire dont
+\begin{enumerate}
+    \item Les poids $\lambda_i$ dépendent de $s$, le site que l'on souhaite estimer
+    \item Le système à résoudre est gouverné pas la structure spatiale du modèle, la fonction de covariance $C(h)$.
+\end{enumerate}
+
+Avec cela en tête, on écrit le système à résoudre pour trouver les poids $\lambda_i$ au site $s$ que l'on voudrait estimer.
+\begin{equation}
+\begin{pmatrix}
+    \text{Cov}[s_1, s_1] & \cdots & \text{Cov}[s_1, s_n] \\
+    \vdots & \ddots & \vdots \\
+    \text{Cov}[s_n, s_1] & \cdots & \text{Cov}[s_n, s_n] \\
+\end{pmatrix}
+\begin{pmatrix}
+    \lambda_1 \\
+    \vdots \\
+    \lambda_n
+\end{pmatrix}
+=
+\begin{pmatrix}
+    \text{Cov}[s, s_1] \\
+    \vdots \\
+    \text{Cov}[s, s_n]
+\end{pmatrix}
+\end{equation}
+
+Il est intéressant à remarquer que pour chaque $s \in \mathcal{D}$ dont on aimerait estimer $\hat Z(s)$, le système d'équations à résoudre de dépend
+\textbf{pas} des valeurs observés $Z(s_i)$! Cela veut dire que l'importance de $Z(s_i)$ contribuant pour le calcul final $\hat Z(s_i)$, c'est-à-dire les poids $\lambda_i$, ne dépend \textbf{que}
+sur la configuration spatiale des données. Le modèle de covariance utilisé détermine la valeur de chaque poids qui en revanche determinent la valeur de l'estimateur
+$\hat Z(s)$. Sans tarder, étudierons un exemple avec $\mathcal{D} = \mathbb{R}^2$.
+
+\subsubsection{Réalisation du krigeage}
+
+Vu qu'on est pas munis des mesurements avec lesquelles on pourrait interpoler, on va utiliser la méthode décrite dans la dernière section pour simuler un champ gaussien
+avec covariance exponentielle. Ensuite, on va échantilloner au hasard $n_{obs}$ sites et afin de réaliser l'interpolation spatiale. Commen\c cons avec une grille de 50 fois 50,
+et nous prenons $n_{obs} = 100$.
+
+Après la réalisation d'un champ gaussien, on va calculer $\hat Z(s)$ pour toute site dans notre grille, en résoulant un système d'équations \textbf{unique} pour chaque $s \in \mathcal{D}$, après
+lequel on calcule la somme $$ \hat Z(s) =  \sum \lambda_i Z(s_i).$$
+\newpage
+
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/gauss_field_start.png}
+        \caption{}
+        \label{gauss plasma}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/gauss_field_observations.png}
+        \caption{}
+        \label{fig:three sin x}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/gauss_interp.png}
+        \caption{}
+        \label{fig:five over x}
+    \end{subfigure}
+       \caption{A gauche (a) on simule un champ gaussien avec une modèle de covariance exponentiel. En (b) on choisit aléatoirement 100 sites pour être nos
+       observations. Pour (c) on résoud le problème de moindres carrés à \textbf{chaque site} pour calculer les $\lambda_i(s)$ utilisés dans le calcul final
+       de l'estimateur $\hat Z$.}
+       \label{fig:three graphs}
+\end{figure}
+
+Pour le plaisir on simule deux autres instances du krigeage
+
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/gauss_champ_1.png}
+        % \caption{}
+        \label{gauss plasma}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/gauss_sites_1.png}
+        % \caption{}
+        \label{fig:three sin x}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/gauss_inter_1.png}
+        % \caption{}
+        \label{fig:five over x}
+    \end{subfigure}
+    %    \caption{A gauche (a) on simule un champ gaussien avec une modèle de covariance exponentiel. En (b) on choisit aléatoirement 100 sites pour être nos
+    %    observations. Pour (c) on résoud le problème de moindres carrés à \textbf{chaque site} pour calculer les $\lambda_i(s)$ utilisés dans le calcul final
+    %    de l'estimateur $\hat Z$.}
+       \label{fig:three graphs}
+\end{figure}
+\vspace{-1.5cm}
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/gauss_champ_2.png}
+        % \caption{}
+        \label{gauss plasma}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/gauss_sites_2.png}
+        % \caption{}
+        \label{fig:three sin x}
+    \end{subfigure}
+    \hfill
+    \begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=\textwidth]{media/gauss_inter_2.png}
+        % \caption{}
+        \label{fig:five over x}
+    \end{subfigure}
+    %    \caption{A gauche (a) on simule un champ gaussien avec une modèle de covariance exponentiel. En (b) on choisit aléatoirement 100 sites pour être nos
+    %    observations. Pour (c) on résoud le problème de moindres carrés à \textbf{chaque site} pour calculer les $\lambda_i(s)$ utilisés dans le calcul final
+    %    de l'estimateur $\hat Z$.}
+       \label{fig:three graphs}
+\end{figure}
+
+Ce qui est important à retenir c'est que les illustrations à droites ne sont pas censées à réproduire le champ à gauche avec lequel
+on est partir. Ce qui fait le krigeage, comme l'interpolation polynômiale, c'est de toucher les bonnes valeurs où les mesurements ont été observés puis ensuite
+estimer les valeurs inconnues entres les observations du sorte que l'espérance entre $\mathbb{E}[\hat Z(s) - Z(s)]$ soit minimisée. En appliquant cette stratégie envers
+un ensemble des mesurements de profondeurs d'un câble sous-marin, on peut effectivement interpoler la profondeur entre les sites de mesurements afin de calculer sa longueur.
+
+Malheuresement on a pas eu l'ocassion de travailler avec des données réelles, mais cela a été épanouissant d'aboutir la méthodologie spatiale.
 
@@
 
-\section{Conclusion}
-
-Ainsi, nous avons commencé par simuler des variables aléatoires simples en se basant uniquement sur runif (fonction uniforme de R).
-Nous savons maintenant utilisé les méthodes d'inversion et d'acceptation-rejet.
-Nous avons également poussé notre étude en simulation mutlivariée et en spatial.
-%%Pour cela nous avons utilisé les méthode de
-
-Il y a plusieurs choses que nous aurions pu amélorier au cours du projet.
-Tout d'abord, les boucles en R sont plutôt lentes.
-Pour la suite, nous aurions pu implémenter les fonctions en C en utilisant le package Rcpp.
-Pour suivre, nous aurions tenter d'explorer d'autres optimisations au niveau de la parallélisation.
-Ces améliorations nous donneront d'autres problèmes à résoudre tels que les conditions de courses - quand deux "threads" essaient d'accéder et
-de modifier l'état du générateur en même temps.
+Toutes les fonctions utilisés pour les simulations font partie du package \texttt{sousmarin} et se trouve dans les répertoires \texttt{sousmarin/R} et \texttt{sousmarin/src}. Le code pour générer
+les plots dans ce rapport se trouve sous le dossier \texttt{tex} du répo github.
 
@@
  d'inversion et d'acceptation-rejet. Nous avons également poussé notre étude en simulation
- mutlivariée et en spatial. Pour cela nous avons utilisé les méthode de de krigeage et éventuellement
+ mutlivariée et en spatial. Pour cela nous avons utilisé les méthode  de krigeage et éventuellement
  nous allons voir si nous pouvons implémenter la méthode spectrale pour simuler des processus gaussiens
@@
 centaines des fois plus lentes que les fonctions de base en R telles que \texttt{runif}, \texttt{rexp}, etc. Si on avait plus de temps,
-on aurait aimé implémenter les fonctions en C en utilisant le package Rcpp qui permet d'écrire notre propre code en C/C++ à executer sous R.
+on aurait aimé implémenter les fonctions en C en utilisant le package Rcpp qui permet d'écrire notre propre code en C/C++ à executer sous R. Déjà on a pu implémenter
+quelques fonctions problématiques en \texttt{C++} telles que calculer la matrice de covariance pour la simulation spatiale.
+
+\subsection{Données}
+
+On aurait aimé travaillé avec des données réelles afin de vraiment calculer la longuer d'un câble sous-marin. Cependant, on se contentait de
+générer notre propre champ gaussien pour travailler la méthode de krigeage.
+
+\subsection{Méthode spectrale}
+
+La seule méthode de simulation qu'on avait visé mais que l'on a pas réussi à implémenter c'était la méthode spectrale.
+Nommée spectrale pour ses liens avec l'analyse Fourier et sa méthodologie qui utilise des fonctions de base afin de simuler
+un champ gaussien, cette méthode permet de simuler un vecteur gaussien d'un très grand dimension sans être frappé par la malédiction
+de dimension.
+
 \section{Réflexions}

### 2022-05-20 tex/article_template.tex
ortho 1

--- 2022-05-20 tex/article_template.tex
@@
 Le monde de simulation classique opère sous l'hypothèse d'indépendance des réalisations successives. C'est-à-dire que le prochain
-valeur échantillonné n'a aucun rapport avec la valeur précédente. Si on considere qu'une région par exemple d'une montaigne où le terrain
-dans un rectangle 2 dimensionnel a une certaine altitude, on peut imaginer que les \textit{valeurs} de l'altitude son aléotoire, mais dans un
+valeur échantillonnée n'a aucun rapport avec la valeur précédente. Si on considère qu'une région par exemple d'une montagne ou le terrain
+dans un rectangle 2 dimensionnel a une certaine altitude, on peut imaginer que les \textit{valeurs} de l'altitude son aléatoires, mais dans un
 certain sens leurs quantités sont liées géographiquement. Il existe une structure spatiale sur la région.
 
-La simulation géostatistique présente plusiers nouveaux conceptes inédits dans la simulation classique. Une idée intégrale de l'étude des processus
-stochastique spatiale c'est que la valeur observée est considerée une variable régionalisée, ce qui veut dire qu'une certain terrain
-est une réalisations d'une fonction aléatoire. Comme l'angle d'etude est fondamentalement différent que la simulation classique, on doit approcher la simulation
-différamment.
+La simulation géostatistique présente plusieurs nouveaux concepts inédits dans la simulation classique. Une idée intégrale de l'étude des processus
+stochastiques spatiale est que la valeur observée est considérée comme une variable régionalisée, ce qui veut dire qu'une certain terrain
+est une réalisations d'une fonction aléatoire. Comme l'angle d'etude est fondamentalement différent de la simulation classique, on doit approcher la simulation
+différemment.
 
@@
 
-On aimerait utiliser cette définition pour modéliser la configuration spatiale d'un câble sous-marin en tant qu'une réalisation d'un processus stochastique.
-Dans ce cas, on peut imaginer qu'à chaque endroit du câble il y a une profondeur associé. Par exemple, à 100m le câble pourrait avoir une profondeur de 3.7km. On peut donc
+On aimerait utiliser cette définition pour modéliser la configuration spatiale d'un câble sous-marin en tant que réalisation d'un processus stochastique.
+Dans ce cas, on peut imaginer qu'à chaque endroit du câble il y a une profondeur associée. Par exemple, à 100m le câble pourrait avoir une profondeur de 3.7km. On peut donc
 considérer que la configuration spatiale d'un câble sous-marin est une fonction aléatoire qui, pour une éventualité $\omega \in \Omega$ donnée, associe à chaque position
@@
 
-Une idée qui est super important dans l'étude des fonctions aléatoires spatiales est l'idée de la stationnarité. Grosso modo, la stationnarité est le concepte que pour un processus stochastique,
-il existe des propriétés qui sont invariants au déplacements dans l'espace.
-Souvent classifiés sur le principe des \textit{moments statistiques}, la stationnarité nous permet de simplifier nos modèles mathématiqes des
-phenomènes réelles.
+Une idée qui est super-importants dans l'étude des fonctions aléatoires spatiale est l'idée de la stationnarité.la stationnarité est le concept que pour un processus stochastique,
+il existe des propriétés qui sont invariantes aux déplacements dans l'espace.
+Souvent classifiés sur le principe des \textit{moments statistiques}, la stationnarité nous permet de simplifier nos modèles mathématiques des
+phénomènes réels.
 
@@
 En effet, cela nous dit qu'un processus stochastique $Z$ stationnaire à l'ordre 1 a un premier moment qui existe (traduction: si $\mathbb{E}[Z(x)] < +\infty$) et que cette espérance
-est le même partout dans l'espace $\mathcal{D}$. Cette condition impose une certaine régularité sous le processus que l'on aimerait modéliser. Au-dela, on pourrait parler de la stationnarité
+est le même partout dans l'espace $\mathcal{D}$. Cette condition impose une certaine régularité sous le processus que l'on aimerait modéliser. Au-delà, on pourrait parler de la stationnarité
 à l'ordre 2 qui impose une condition sur le deuxième moment de $Z$, la covariance :
@@
 
-Une conséquence importante de cette hypothèse cést que la covariance d'un processus stationnaire à l'ordre 2 ne dépend que du vecteur séparant les sites :
+Une conséquence importante de cette hypothèse est que la covariance d'un processus stationnaire à l'ordre 2 ne dépend que du vecteur séparant les sites :
     $$ \mathrm{Cov}[Z(x_1), Z(x_2)] = f(x_1 - x_2) $$
@@
 
-où isotropique veut dire que $C(h)$ dépend suelement sur la distance $|h|$ et pas la direction, et $a$ est un paramètre qui détermine comment la covariance diminue pour des sites lointaines.
+où isotropique veut dire que $C(h)$ dépend suelement de la distance $|h|$ et pas de la direction, et $a$ est un paramètre qui détermine comment la covariance diminue pour des sites lointains.
 
@@
 
-Dans ce premier exemple, on souhaite illustrer la simulation spatiale en unifiant le monde spatialece avec ce que nous avons déjà vu précedamment pour la simulation,
-spécifiquement avec le vecteur gaussien. Pour rappel, pour simuler une loi gaussienne multivariée, il faut l'espérance $\vec\mu$ et la matric de covariance $\Sigma$,
+Dans ce premier exemple, on souhaite illustrer la simulation spatiale en unifiant le monde spatial avec ce que nous avons déjà vu précedemment pour la simulation des variables aléatoires,
+plus spécifiquement avec les vecteurs gaussiens. Pour rappel, pour simuler une loi gaussienne multivariée, il faut l'espérance $\vec\mu$ et la matric de covariance $\Sigma$,
 ce que est le vecteur analogue de $\mu$ et $\sigma^2$ qui décrit une loi normale en une dimension.
 
-On voudrait simuler une réalisation de la variable régionalisé $Z(s), s_i \in \mathcal{D}$, $\mathcal{D} \in \mathbb{R}^2$.
-On va donc prendre une discretization de l'espace en un grille de $n \times n$ où les coordonnées
+On voudrait simuler une réalisation de la variable régionalisée $Z(s), s_i \in \mathcal{D}$, $\mathcal{D} \in \mathbb{R}^2$.
+On va donc prendre une discrétisation de l'espace en une grille de $n \times n$ où les coordonnées
 $(i, j) \in \mathbb{R}^2$ de $s_i \in D, i \in [|1, n^2|]$ est son indice dans une matrice carrée de $n$ lignes et $n$
-colonnes remplie par les valeurs $i \in [|1, n^2|]$ par \textbf{ligne dominante}. Pour $n = 3$, il s'agit de la matrice suivant :
+colonnes remplie par les valeurs $i \in [|1, n^2|]$ par \textbf{ligne dominante}. Pour $n = 3$, il s'agit de la matrice suivante :
 $$
@@
 
-Maintenants, on est muni avec une notion de distance entre $s_i, s_j \in \mathcal{D}$. Il ne reste qu'à faire des hypothèse sur une fonction
-aléatoire sur $\mathcal{D}$ si on voudrait simuler une réalisation $\omega \in \Omega$ de $Z$. Pour commencer, on suppose que $Z$ est un
-processus stationnaire à l'ordre 2. De plus, on suppose que la covariance de $Z$ suit une modèle exponentielle
-$$ C(h) = e^{\frac{-|h|}{a}}. $$
-Comme on a une fonction de distance, on prend $h$ = $d(s_i, s_j)$. C'est maintenant où on relie les des côtés de simulation : On suppose que
-la valeur de la variable régionalisé est un vecteur gaussien avec espérance $\vec \mu$ et matrice de covariance $\Sigma$. Si on prend $\vec\mu = \textbf{0}$ il ne resete
-qu'à déterminer une matrice de covariance. C'est ici où on utilise la structure spatiale de notre grille et les distances entre eux pour computer une matrice
-de covariance et simuler un vecteur gaussien en utilisant la méthode de cholesky.
+%%Maintenant, on est muni avec une notion de distance entre $s_i, s_j \in \mathcal{D}$. Il ne reste plus qu'à faire des hypothèses sur une fonction aléatoire
+%%sur $\mathcal{D}$ si l'on veut simuler une réalisation $\omega \in \Omega$ de $Z$. Pour commencer, on suppose que $Z$ est un
+%%processus stationnaire à l'ordre 2. De plus, on suppose que la covariance de $Z$ suit un modèle exponentielle
+%%$$ C(h) = e^{\frac{-|h|}{a}}. $$
+
+Maintenant, nous sommes équipés d'une notion de distance entre $s_i, s_j \in \mathcal{D}$. Il ne reste plus qu'à faire des hypothèses sur une fonction aléatoire 
+sur $\mathcal{D}$ si l'on veut simuler une réalisation $\omega \in \Omega$ de $Z$. Pour commencer, nous supposons que $Z$ est un processus stationnaire d'ordre 2. 
+De plus, nous supposons que la covariance de $Z$ suit un modèle exponentiel C(h) = e^{frac{-|h|}{a}}.
+
+%%Comme on a une fonction de distance, on prend $h$ = $d(s_i, s_j)$. C'est maintenant où on relie les des côtés de simulation : On suppose que
+%%la valeur de la variable régionalisé est un vecteur gaussien avec espérance $\vec \mu$ et matrice de covariance $\Sigma$. Si on prend $\vec\mu = \textbf{0}$ il ne resete
+%%qu'à déterminer une matrice de covariance. C'est ici où on utilise la structure spatiale de notre grille et les distances entre eux pour computer une matrice
+%%de covariance et simuler un vecteur gaussien en utilisant la méthode de cholesky.
+
+Puisque nous avons une fonction de distance, nous prenons $h$ = $d(s_i, s_j)$. C'est maintenant que nous connectons les deux côtés de la simulation : 
+Nous supposons que la valeur de la variable régionalisée est un vecteur gaussien avec une espérance $\vec\mu$ et une matrice de covariance $\Sigma$. 
+Si nous prenons $\vec\mu = \textbf{0}$ il ne reste plus qu'à déterminer une matrice de covariance. C'est ici que nous utilisons la structure spatiale 
+de notre grille et les distances entre elles pour calculer une matrice de covariance et simuler un vecteur gaussien en utilisant la méthode de Cholesky.
 
@@
 
-Reprenons l'exemple d'une grille de $3$ lignes et $3$ colonnes. Pour simuler une réalisation de la fonction aléatoire $Z$, on procède en simulant
-un vecteur gaussien de $9$ éléments, dont la matrice de covariance $\Sigma$ est déterminé par l'hypothèse de stationnarité forte (à l'ordre 1 et 2) et
-calculé selon un modèle choisit. Nous utiliserons le modèle exponentielle pour commencer. Finalement, pour simplifier l'exemple on prend une espérance
-$\mu = \textbf{0} \in \mathbb{R}^9$.
+%%Reprenons l'exemple d'une grille de $3$ lignes et $3$ colonnes. Pour simuler une réalisation de la fonction aléatoire $Z$, on procède en simulant
+%%un vecteur gaussien de $9$ éléments, dont la matrice de covariance $\Sigma$ est déterminé par l'hypothèse de stationnarité forte (à l'ordre 1 et 2) et
+%%calculé selon un modèle choisit. Nous utiliserons le modèle exponentielle pour commencer. Finalement, pour simplifier l'exemple on prend une espérance
+%%$\mu = \textbf{0} \in \mathbb{R}^9$.
+
+Prenons l'exemple d'une grille de $3$ lignes et $3$ colonnes. Pour simuler une réalisation de la fonction aléatoire $Z$ nous procédons à 
+la simulation d'un vecteur gaussien de $9$ éléments, dont la matrice de covariance $\Sigma$est déterminée par l'hypothèse de stationnarité 
+forte (aux ordres 1 et 2) et calculée selon un modèle choisi. Nous utiliserons le modèle exponentiel pour commencer. Enfin, pour simplifier 
+l'exemple, nous prenons une espérance $\mu = \textbf{0} \in \mathbb{R}^9$.
 
@@
 
-Comme la matrice $\Sigma$ est symmétrique, on rempli que le partie triangulaire à droite de $H$ pour breveté. Illustrons l'un des calculs pour qu'on comprends
-bien ce que l'on vient de calculer. Pour chaque ligne, on souhaiterait calculer la covariance entre une site fixe et \textbf{toutes} les autres sites.
-Pour la première ligne, on a computé les distances entre $s_1$ et $s_i \in \{s_1, \dots, s_9\}$. Par exemple,
+%%Comme la matrice $\Sigma$ est symmétrique, on rempli que le partie triangulaire à droite de $H$ pour la rapidité. Illustrons l'un des calculs pour qu'on comprends
+%%bien ce que l'on vient de calculer. Pour chaque ligne, on souhaiterait calculer la covariance entre une site fixe et \textbf{toutes} les autres sites.
+%%Pour la première ligne, on a computé les distances entre $s_1$ et $s_i \in \{s_1, \dots, s_9\}$. Par exemple,
+
+Comme la matrice $Sigma $ est symétrique, nous ne remplissons que la partie triangulaire supérieure de $H$ Illustrons 
+un des calculs pour bien comprendre ce que nous venons de calculer. Pour chaque ligne, nous souhaitons calculer la covariance
+entre un site fixe et \textbf{tous} les autres sites. Pour la première ligne, nous avons calculé les distances entre
+$s_1$ et $s_i \in \{s_1, \dots, s_9\}$.Par exemple,
+
 \begin{align*}
@@
 
-Une dernière étape c'est d'appliquer le modèle de covariance exponentielle $C(h; a) = \exp(\frac{-|h|}{a})$ pour tout élément $h$ de $H$ afin de trouver $\Sigma$, un comportement qui est implémenté par la fonction
-\texttt{get\_cov\_matrix\_exp(n, a)} pour une grille de $n$ lignes et $n$ colonnes. Pour notre exemple, on appelle \texttt{get\_cov\_matrix\_exp(3, 1)}.
+%%Une dernière étape c'est d'appliquer le modèle de covariance exponentielle $C(h; a) = \exp(\frac{-|h|}{a})$ 
+%%pour tout élément $h$ de $H$ afin de trouver $\Sigma$, un comportement qui est implémenté par la fonction
+%%\texttt{get\_cov\_matrix\_exp(n, a)} pour une grille de $n$ lignes et $n$ colonnes. 
+%%Pour notre exemple, on appelle \texttt{get\_cov\_matrix\_exp(3, 1)}.
+
+Une dernière étape consiste à appliquer le modèle de covariance exponentielle $C(h ; a) = \exp(\frac{-|h|}{a})$ pour
+tout élément $h$ de $H$ afin de trouver $\Sigma$, un comportement qui est mis en œuvre par la fonction \texttt{get\_cov\_matrix_exp(n, a)}
+pour une grille de $n$ lignes et $n$ colonnes. Dans notre exemple, nous appelons la fonction \texttt{get\_cov\_matrix_exp(3, 1)}.
 
@@
 
-On pourrait appliquer des autres modèles de covariance pour changer la dépendance spatiale de notre fonction aléatoire:
+%%On pourrait appliquer des autres modèles de covariance pour changer la dépendance spatiale de notre fonction aléatoire:
+
+Nous pourrions appliquer d'autres modèles de covariance pour modifier la dépendance spatiale de notre fonction aléatoire :
 
@@
 
-Maintenant on appelle notre fonction \texttt{rmvnorm} pour simuler un vecteur gaussien dans $\mathbb{R}^9$ avec espérance $0$ et
-matrice de covariance $\Sigma = C(H; a)$ suivant un modèle exponentiel avec $a = 3$.
+%%Maintenant on appelle notre fonction \texttt{rmvnorm} pour simuler un vecteur gaussien dans $\mathbb{R}^9$ avec espérance $0$ et
+%%matrice de covariance $\Sigma = C(H; a)$ suivant un modèle exponentiel avec $a = 3$.
+
+Nous appelons maintenant notre fonction \texttt{rmvnorm} pour simuler un vecteur gaussien dans $\mathbb{R}^9$ avec une espérance $0$ et
+une matrice de covariance $\Sigma = C(H ; a)$ suivant un modèle exponentiel avec $a = 3$.
 
@@
 
-Pour élucider plus de structure, on fait augmenter la taille de notre grille.
+%%Pour élucider plus de structure, on fait augmenter la taille de notre grille.
 Cependant, comme la matrice de covariance est de taille $n^2$ lignes et $n^2$ colonnes pour une grille $n$ fois $n$, le nombre d'opérations juste pour
-calculer $\Sigma$ est de complexité $\mathcal{O}(n^4)$! Et finalement la décomposition de Cholesky est de compléxité $\mathcal{O}(n^3)$ ainsi que la multiplication matricielle.
-
-En résumé, cette méthode de simulation spatiale souffre de la malédiction des dimensions donc elle n'est pas traitable pour des grilles dont $n$
-dépasse $100$. C'est ici où on pourrait parler des autre méthodes telle que la méthode spectrale pour simuler plus efficacement un champ gaussien de covariance
-exponentielle.
+%%calculer $\Sigma$ est de complexité $\mathcal{O}(n^4)$! Et finalement la décomposition de Cholesky est de compléxité $\mathcal{O}(n^3)$ ainsi que la multiplication matricielle.
+
+Pour élucider plus de structures, nous augmentons la taille de notre grille. Cependant, comme la matrice de covariance est de taille $n^2$ 
+ligne et $n^2$ colonne pour une grille $n$ fois $n$le nombre d'opérations droites pour calculer $\Sigma$est de complexité $\mate cal{O}(n^4)$ .
+Et enfin, la décomposition de Cholesky est de complexité $\mate cal{O}(n^3)$ ainsi que la multiplication de la matrice.
+
+%%En résumé, cette méthode de simulation spatiale souffre de la malédiction des dimensions donc elle n'est pas traitable pour des grilles dont $n$
+%%dépasse $100$. C'est ici où on pourrait parler des autre méthodes telle que la méthode spectrale pour simuler plus efficacement un champ gaussien de covariance
+%%exponentielle.
+
+En résumé, cette méthode de simulation spatiale souffre de la malédiction des dimensions et n'est donc pas exploitable pour des grilles 
+dont $n$ dépasse $100$. C'est là que nous pourrions parler d'autres méthodes comme la méthode spectrale pour simuler plus efficacement un 
+champ gaussien de covariance exponentielle.
 

### 2022-05-20 advanced_r/09-11_functional_style/09-functionals.r
remove superfluous documents

@@ -1,38 +1,0 @@
-## Functionals are functions like lapply that accept a vector and a function to
-## return a vector
-
-## 9.2 ============================
-## purrr::map()
-
-library(purrr)
-
-triple <- \ (x) x * 3
-
-map(1:3, triple) ## This will return a LIST
-map_dbl(1:3, triple) ## returns a double VECTOR
-# If you aren't going to use purrr, the author recommends using vapply as
-# opposed to the other apply family of functions
-
-# -- quick detour to learn about ...
-
-helloWorld <- function(...) {
-    arguments <- list(...)
-    print(arguments)
-    # paste(arguments)
-}
-
-
-## 9.3 ============================
-## combining multiple functionals
-
-## 9.4 ============================
-## 18 variants of purrr::map()...
-
-## 9.5 ============================
-## New functional: purrr::reduce()
-
-## 9.6 ============================
-## Predicates
-
-## 9.7 ============================
-## Some other functionals!

### 2022-05-20 advanced_r/09-11_functional_style/functional_programming.r

@@ -1,23 +1,0 @@
-# R is a Functional language!!!!
-
-## COPY on modify
-## ATOMIC vectors
-## Attributes
-## S3 classes
-
-## How to use CPP???
-## Parallelize a for loop with CPP
-##
-
-## Functional programming is complementary to OOP
-
-## Functions are first class
-## However, functions are not always pure. Thus, R is technically not a true
-## functional programming language
-
-my_fun <- function() {
-
-    print("I'm inside my_fun")
-
-
-}

### 2022-05-20 monte_carlo_methods/ch3.r

@@ -1,11 +1,0 @@
-## let's create a truncated version of the inverse-transform method
-
-
-## 1. generate U ~ U(0, 1)
-## 2. return Z = F-1(F(a-) + U(F(b) - F(a-))).
-
-# Generate a random uniform vector
-
-m <- 1000
-
-x <- rnorm()

### 2022-05-20 tex/article_template.tex
fix compilation errors

@@
 
-Une idée qui est super-importants dans l'étude des fonctions aléatoires spatiale est l'idée de la stationnarité.la stationnarité est le concept que pour un processus stochastique,
+Une idée qui est super importants dans l'étude des fonctions aléatoires spatiale est l'idée de la stationnarité.la stationnarité est le concept que pour un processus stochastique,
 il existe des propriétés qui sont invariantes aux déplacements dans l'espace.
@@
 sur $\mathcal{D}$ si l'on veut simuler une réalisation $\omega \in \Omega$ de $Z$. Pour commencer, nous supposons que $Z$ est un processus stationnaire d'ordre 2.
-De plus, nous supposons que la covariance de $Z$ suit un modèle exponentiel C(h) = e^{frac{-|h|}{a}}.
+De plus, nous supposons que la covariance de $Z$ suit un modèle exponentiel $C(h) = e^{frac{-|h|}{a}}$.
 
@@
 Une dernière étape consiste à appliquer le modèle de covariance exponentielle $C(h ; a) = \exp(\frac{-|h|}{a})$ pour
-tout élément $h$ de $H$ afin de trouver $\Sigma$, un comportement qui est mis en œuvre par la fonction \texttt{get\_cov\_matrix_exp(n, a)}
-pour une grille de $n$ lignes et $n$ colonnes. Dans notre exemple, nous appelons la fonction \texttt{get\_cov\_matrix_exp(3, 1)}.
+tout élément $h$ de $H$ afin de trouver $\Sigma$, un comportement qui est mis en œuvre par la fonction \texttt{get\_cov\_matrix\_exp(n, a)}
+pour une grille de $n$ lignes et $n$ colonnes. Dans notre exemple, nous appelons la fonction \texttt{get\_cov\_matrix\_exp(3, 1)}.
 
@@
 Pour élucider plus de structures, nous augmentons la taille de notre grille. Cependant, comme la matrice de covariance est de taille $n^2$
-ligne et $n^2$ colonne pour une grille $n$ fois $n$le nombre d'opérations droites pour calculer $\Sigma$est de complexité $\mate cal{O}(n^4)$ .
-Et enfin, la décomposition de Cholesky est de complexité $\mate cal{O}(n^3)$ ainsi que la multiplication de la matrice.
+ligne et $n^2$ colonne pour une grille $n$ fois $n$ le nombre d'opérations droites pour calculer $\Sigma$ est de complexité $\mathcal{O}(n^4)$ .
+Et enfin, la décomposition de Cholesky est de complexité $\mathcal{O}(n^3)$ ainsi que la multiplication de la matrice.
 

### 2022-05-20 tex/article_template.tex
final changes?

@@
 \author{NEEL Pauline, PETROS Russom Samson, RAKOTOVAO Jonathan, VOYLES Evan}
-\date{19 Mai 2022}
+\date{20 Mai 2022}
 
@@
 
- \
- \underline{Exemple:En deux dimension}:
-
- \
+ Pour voir un exemple en deux dimensions, veuillez regarder la une de ce rapport.
+
  \underline{Preuve}:
@@
         \includegraphics[width=\textwidth]{media/tent.png}
-        \caption{Tent}
+        \caption{$C(h) = \sigma^2(1 - \frac{|h|}{a})$}
         \label{fig:three sin x}
@@
         \includegraphics[width=\textwidth]{media/exp6_1.png}
-        \caption{}
+        \caption{$C(h) = m \exp (-\frac{|h|}{a})$}
         \label{fig:five over x}
     \end{subfigure}
-       \caption{Three simple graphs}
+       \caption{En (a) on a une réalisation d'un champ gaussien avec fonction de covariance gaussienne. En (b) notre vecteur gaussien a pour modèle de covariance le modèle de tente.
+       finalement en (c) on a un modèle exponentiel}
        \label{fig:three graphs}
@@
         \includegraphics[width=\textwidth]{media/gauss_2.7_1_1.png}
-        \caption{$C(|h|) = m \exp(-\frac{|h|^2}{a^2})$}
+        % \caption{$C(|h|) = m \exp(-\frac{|h|^2}{a^2})$}
         \label{gauss plasma}
@@
         \includegraphics[width=\textwidth]{media/sphere.png}
-        \caption{Sphere}
+        % \caption{Sphere}
         \label{fig:three sin x}
@@
         \includegraphics[width=\textwidth]{media/exp_2.png}
-        \caption{}
+        % \caption{}
         \label{fig:five over x}
     \end{subfigure}
-       \caption{Three simple graphs}
+       \caption{Encore 3 réalisations d'un champ gaussien en quadrants. A gauche on a une covariance gaussienne, au milieu une covariance
+       sphérique, et à droite une covariance exponentielle}
        \label{fig:three graphs}

### 2022-05-20 tex/article_template.tex
final changes

@@
 Dans la prochaine partie, nous allons implémenter la méthode de transformation inversée, pour simuler une loi exponentielle.
-Ensuite nous verrons la méthode d'acceptation-rejet pour simuler une loi normale, et finalement la méthode de Box-Muller.
+Ensuite nous verrons la méthode d'acceptation-rejet pour simuler une loi normale, et Finalement la méthode de Box-Muller.
 Tous ces  algorithmes sont contruits à partir de runif, fonction de R qui distribue une variable aléatoire uniforme.
@@
 une matrice de covariance $\Sigma = C(H ; a)$ suivant un modèle exponentiel avec $a = 3$.
+
+\newpage
 
@@
 lequel on calcule la somme $$ \hat Z(s) =  \sum \lambda_i Z(s_i).$$
-\newpage
 
@@
         \includegraphics[width=\textwidth]{media/apppic1.png}
-        \caption{$C(|h|) = m \exp(-\frac{|h|^2}{a^2})$}
+        % \caption{$C(|h|) = m \exp(-\frac{|h|^2}{a^2})$}
         \label{gauss plasma}
@@
         \includegraphics[width=\textwidth]{media/rshiny_gauss.png}
-        \caption{Sphere}
+        % \caption{Sphere}
         \label{fig:three sin x}
     \end{subfigure}
+    \caption{Captures d'écran de l'application shiny hébérgé \href{https://sousmarin.shinyapps.io/shinysousmarin/}{ici}}
 \end{figure}

### 2022-05-20 tex/article_template.tex
fautes d'orthograph

--- 2022-05-20 tex/article_template.tex
@@
 
-\subsection{Krigeage} La dernière partie de notre projet s'oriente autour d'une méthode dite le krigéage, qui est effectivement une union de la simulation spatiale
-avec le problème numérique des moindres carrés. Il s'agit d'un ensemble des observations $Z(s)$ pour un certain nombre de sites $s \in \mathcal{D}$. Par exemple, on pourrait
-prendre $Z(s)$ la concentration d'une chimique sur la surface d'une région réctangulaire. Comme il est impossible d'observer la concentration à chaque site $s \in \mathbb{R}^2$,
-on se contente d'observer un nombre fini de mesurements et en déduire les valeurs pour les autres sites dont la concentration est inconnue.
-
-    Commencer avec un petit nombre de mesurements et en déduire le reste? Bien sûr qu'il s'agit d'un problème d'interpolation!
-
-La formulation mathématique est la suivante : Donnée un ensemble de $n$ sites $\{s_1, \dots, s_n\}$ et leurs mesurements associés $Z(s_i)$, estimer
-$\hat Z(s)$ pour tout $s \in \mathcal{D}$. La théorie c'est de construire un estimateur $\hat Z$ qui est exacte, c'est-à-dire que $\hat Z(s_i) = Z(s_i)$ pour
+\subsection{Krigeage} La dernière partie de notre projet s'oriente autour de la methode dite krigeage, qui est effectivement une union de la simulation spatiale
+avec le problème numérique des moindres carrés. Il s'agit d'interpoler à partir d'un ensemble des observations $Z(s)$ pour un certain nombre de sites $s \in \mathcal{D}$. Par exemple, on pourrait
+prendre $Z(s)$ la concentration chimique sur la surface d'une région rectangulaire. Comme il est impossible d'observer la concentration à chaque site $s \in \mathbb{R}^2$,
+on se contente d'observer la concentration en un nombre finie de site et en déduire les valeurs pour les autres sites dont la concentration est inconnue.
+
+La formulation mathématique est la suivante :On commence avec un ensemble de $n$ sites $\{s_1, \dots, s_n\}$ et leurs mesures associés $Z(s_i)$, et estimer
+$\hat Z(s)$ pour tout $s \in \mathcal{D}$. La théorie consiste a construire un estimateur $\hat Z$ qui est exacte, c'est-à-dire que $\hat Z(s_i) = Z(s_i)$ pour
 tout $s_i$ appartenant à l'ensemble des \textbf{observations}, et qui est formé d'une combinaison linéaire des observations connues :
@@
 
-Il est intéressant à remarquer que pour chaque $s \in \mathcal{D}$ dont on aimerait estimer $\hat Z(s)$, le système d'équations à résoudre de dépend
+Il est intéressant à remarquer que pour chaque $s \in \mathcal{D}$ dont on aimerait estimer $\hat Z(s)$, le système d'équations à résoudre ne dépend
 \textbf{pas} des valeurs observés $Z(s_i)$! Cela veut dire que l'importance de $Z(s_i)$ contribuant pour le calcul final $\hat Z(s_i)$, c'est-à-dire les poids $\lambda_i$, ne dépend \textbf{que}
 sur la configuration spatiale des données. Le modèle de covariance utilisé détermine la valeur de chaque poids qui en revanche determinent la valeur de l'estimateur
-$\hat Z(s)$. Sans tarder, étudierons un exemple avec $\mathcal{D} = \mathbb{R}^2$.
+$\hat Z(s)$. Sans tarder, étudions un exemple avec $\mathcal{D} = \mathbb{R}^2$.
 
@@
 
-Vu qu'on est pas munis des mesurements avec lesquelles on pourrait interpoler, on va utiliser la méthode décrite dans la dernière section pour simuler un champ gaussien
+Vu qu'on est pas munis des mesures avec lesquelles on pourrait interpoler, on va utiliser la méthode décrite dans la dernière section pour simuler un champ gaussien
 avec covariance exponentielle. Ensuite, on va échantilloner au hasard $n_{obs}$ sites et afin de réaliser l'interpolation spatiale. Commen\c cons avec une grille de 50 fois 50,
@@
 
-Après la réalisation d'un champ gaussien, on va calculer $\hat Z(s)$ pour toute site dans notre grille, en résoulant un système d'équations \textbf{unique} pour chaque $s \in \mathcal{D}$, après
+Après la réalisation d'un champ gaussien, on va calculer $\hat Z(s)$ pour toute site de notre grille, en résolvant un système d'équations \textbf{unique} pour chaque $s \in \mathcal{D}$, après
 lequel on calcule la somme $$ \hat Z(s) =  \sum \lambda_i Z(s_i).$$
@@
 
-Ce qui est important à retenir c'est que les illustrations à droites ne sont pas censées à réproduire le champ à gauche avec lequel
-on est partir. Ce qui fait le krigeage, comme l'interpolation polynômiale, c'est de toucher les bonnes valeurs où les mesurements ont été observés puis ensuite
+Ce qui est important à retenir est que les illustrations à droites ne sont pas censées réproduire le champ à gauche avec lequel
+on est partir. Ce que le krigeage fait , comme l'interpolation polynômiale, c'est de toucher les bonnes valeurs où les mesures ont été observés puis ensuite
 estimer les valeurs inconnues entres les observations du sorte que l'espérance entre $\mathbb{E}[\hat Z(s) - Z(s)]$ soit minimisée. En appliquant cette stratégie envers
-un ensemble des mesurements de profondeurs d'un câble sous-marin, on peut effectivement interpoler la profondeur entre les sites de mesurements afin de calculer sa longueur.
+un ensemble de mesures de profondeurs d'un câble sous-marin, on peut effectivement interpoler la profondeur entre les sites de mesures afin de calculer sa longueur.
 

### 2022-05-20 tex/article_template.tex
Update article_template.tex

--- 2022-05-20 tex/article_template.tex
@@
 Pour générer un vecteur aléatoire avec une matrice de covariance $\Sigma$ donnée, on regarde la décomposition de Cholesky de $\Sigma$,
-c'est-à-dire $\Sigma =\textbf{LL}^T $. Notez qu'il est possible d'obtenir une décomposition de Cholesky de $\Sigma$ puisque, par définition,
+c'est-à-dire $\Sigma =\textbf{LL}^T $. Notons qu'il est possible d'obtenir une décomposition de Cholesky de $\Sigma$ puisque, par définition,
 la matrice de covariance $\Sigma $ est symétrique et définie positive.
@@
 
-Le monde de simulation classique opère sous l'hypothèse d'indépendance des réalisations successives. C'est-à-dire que le prochain
-valeur échantillonnée n'a aucun rapport avec la valeur précédente. Si on considère qu'une région par exemple d'une montagne ou le terrain
-dans un rectangle 2 dimensionnel a une certaine altitude, on peut imaginer que les \textit{valeurs} de l'altitude son aléatoires, mais dans un
+Le monde de la simulation classique opère sous l'hypothèse d'indépendance des réalisations successives. C'est-à-dire que la prochaine
+valeur échantillonnée n'a pas rapport avec la valeur précédente. Si on considère qu'une région, par exemple d'une montagne ou le terrain
+dans un rectangle en deux dimension a une certaine altitude, on peut imaginer que les \textit{valeurs} de l'altitude sont aléatoires, mais dans un
 certain sens leurs quantités sont liées géographiquement. Il existe une structure spatiale sur la région.
@@
 stochastiques spatiale est que la valeur observée est considérée comme une variable régionalisée, ce qui veut dire qu'une certain terrain
-est une réalisations d'une fonction aléatoire. Comme l'angle d'etude est fondamentalement différent de la simulation classique, on doit approcher la simulation
+est une réalisation d'une fonction aléatoire. Comme l'angle d'étude est fondamentalement différent de la simulation classique, on doit approcher la simulation
 différemment.
@@
 \subsection{Cadre d'étude}
-Dans cette section nous allons vous introduire quelques nouveaux objets mathématiques qui sont souvent utilisés dans le domaine
+Dans cette section, nous allons vous introduire quelques nouveaux objets mathématiques qui sont souvent utilisés dans le domaine
 de géostatistique. Il s'agira principalement d'un \textbf{processus stochastique} $Z$, une \textbf{fonction de covariance} $C(h)$, et une \textbf{domaine $\mathcal{D}$} sur laquelle
@@
 
-Une idée qui est super importants dans l'étude des fonctions aléatoires spatiale est l'idée de la stationnarité.la stationnarité est le concept que pour un processus stochastique,
+Une idée foncdamentale dans l'étude des fonctions aléatoires spatiale est l'idée de la stationnarité. La stationnarité est un concept associé un processus stochastique,
 il existe des propriétés qui sont invariantes aux déplacements dans l'espace.
-Souvent classifiés sur le principe des \textit{moments statistiques}, la stationnarité nous permet de simplifier nos modèles mathématiques des
+Souvent classifiée sur le principe des \textit{moments statistiques}, la stationnarité nous permet de simplifier nos modèles mathématiques de
 phénomènes réels.
@@
 En effet, cela nous dit qu'un processus stochastique $Z$ stationnaire à l'ordre 1 a un premier moment qui existe (traduction: si $\mathbb{E}[Z(x)] < +\infty$) et que cette espérance
-est le même partout dans l'espace $\mathcal{D}$. Cette condition impose une certaine régularité sous le processus que l'on aimerait modéliser. Au-delà, on pourrait parler de la stationnarité
+est la même partout dans l'espace $\mathcal{D}$. Cette condition impose une certaine régularité sous le processus que l'on aimerait modéliser. Au-delà, on pourrait parler de la stationnarité
 à l'ordre 2 qui impose une condition sur le deuxième moment de $Z$, la covariance :
@@
 Cette fonction $f(x_1 - h_2)$ est souvent écrite sous la forme $C(h)$, où $h \in \mathcal{D}$ est le vecteur séparant les sites.
-Un modèle très souvent appliqué dans la géostatistique est la modèle exponentielle isotropique
+Un modèle très souvent appliqué dans la géostatistique est le modèle exponentiel isotropique
 $$ C(h) = e^{\frac{-|h|}{a}} $$
 
-où isotropique veut dire que $C(h)$ dépend suelement de la distance $|h|$ et pas de la direction, et $a$ est un paramètre qui détermine comment la covariance diminue pour des sites lointains.
+où isotropique veut dire que $C(h)$ dépend seulement de la distance $|h|$ et pas de la direction, et $a$ est un paramètre qui détermine comment la covariance diminue pour des sites lointains.
 
@@
 Dans ce premier exemple, on souhaite illustrer la simulation spatiale en unifiant le monde spatial avec ce que nous avons déjà vu précedemment pour la simulation des variables aléatoires,
-plus spécifiquement avec les vecteurs gaussiens. Pour rappel, pour simuler une loi gaussienne multivariée, il faut l'espérance $\vec\mu$ et la matric de covariance $\Sigma$,
-ce que est le vecteur analogue de $\mu$ et $\sigma^2$ qui décrit une loi normale en une dimension.
+plus spécifiquement avec les vecteurs gaussiens. Pour rappel, pour simuler une loi gaussienne multivariée, il faut l'espérance $\vec\mu$ et la matrice de covariance $\Sigma$,
+ce qui est le vecteur analogue de $\mu$ et $\sigma^2$ qui décrit une loi normale en une dimension.
 
 On voudrait simuler une réalisation de la variable régionalisée $Z(s), s_i \in \mathcal{D}$, $\mathcal{D} \in \mathbb{R}^2$.
-On va donc prendre une discrétisation de l'espace en une grille de $n \times n$ où les coordonnées
+On va donc discrétiser l'espace en une grille de $n \times n$ où les coordonnées
 $(i, j) \in \mathbb{R}^2$ de $s_i \in D, i \in [|1, n^2|]$ est son indice dans une matrice carrée de $n$ lignes et $n$
@@
 
-%%Maintenant, on est muni avec une notion de distance entre $s_i, s_j \in \mathcal{D}$. Il ne reste plus qu'à faire des hypothèses sur une fonction aléatoire
+%%Maintenant, on est muni d'une notion de distance entre $s_i, s_j \in \mathcal{D}$. Il ne reste plus qu'à faire des hypothèses sur une fonction aléatoire
 %%sur $\mathcal{D}$ si l'on veut simuler une réalisation $\omega \in \Omega$ de $Z$. Pour commencer, on suppose que $Z$ est un
@@
 %%Comme on a une fonction de distance, on prend $h$ = $d(s_i, s_j)$. C'est maintenant où on relie les des côtés de simulation : On suppose que
-%%la valeur de la variable régionalisé est un vecteur gaussien avec espérance $\vec \mu$ et matrice de covariance $\Sigma$. Si on prend $\vec\mu = \textbf{0}$ il ne resete
-%%qu'à déterminer une matrice de covariance. C'est ici où on utilise la structure spatiale de notre grille et les distances entre eux pour computer une matrice
-%%de covariance et simuler un vecteur gaussien en utilisant la méthode de cholesky.
+%%la valeur de la variable régionalisée est un vecteur gaussien d'espérance $\vec \mu$ et de matrice de covariance $\Sigma$. Si on prend $\vec\mu = \textbf{0}$ il ne resete
+%%qu'à déterminer la matrice de covariance. C'est ici que l'on utilise la structure spatiale de notre grille et les distances entre elles pour computer une matrice
+%%de covariance et simuler un vecteur gaussien en utilisant la méthode de Cholesky.
 
@@
 
-%%Comme la matrice $\Sigma$ est symmétrique, on rempli que le partie triangulaire à droite de $H$ pour la rapidité. Illustrons l'un des calculs pour qu'on comprends
-%%bien ce que l'on vient de calculer. Pour chaque ligne, on souhaiterait calculer la covariance entre une site fixe et \textbf{toutes} les autres sites.
+%%Comme la matrice $\Sigma$ est symétrique, on remplit d'abord la partie triangulaire droite de $H$ pour la rapiditité. Illustrons l'un des calculs pour que l'on comprenne
+%%bien ce que l'on vient de calculer. Pour chaque ligne, on souhaiterait calculer la covariance entre un site fixe et \textbf{toutes} les autres sites.
 %%Pour la première ligne, on a computé les distances entre $s_1$ et $s_i \in \{s_1, \dots, s_9\}$. Par exemple,
@@
 dont $n$ dépasse $100$. C'est là que nous pourrions parler d'autres méthodes comme la méthode spectrale pour simuler plus efficacement un
-champ gaussien de covariance exponentielle.
-
-\subsection{Krigeage} La dernière partie de notre projet s'oriente autour d'une méthode dite le krigéage, qui est effectivement une union de la simulation spatiale
+champs gaussien de covariance exponentielle.
+
+\subsection{Krigeage} La dernière partie de notre projet s'oriente autour d'une méthode dite le krigeage, qui est effectivement une union de la simulation spatiale
 avec le problème numérique des moindres carrés. Il s'agit d'un ensemble des observations $Z(s)$ pour un certain nombre de sites $s \in \mathcal{D}$. Par exemple, on pourrait
@@
 
-Vu qu'on est pas munis des mesurements avec lesquelles on pourrait interpoler, on va utiliser la méthode décrite dans la dernière section pour simuler un champ gaussien
+Puisque nous ne sommes pas munis des mesures avec lesquelles on pourrait interpoler, on va utiliser la méthode décrite dans la dernière section pour simuler un champ gaussien
 avec covariance exponentielle. Ensuite, on va échantilloner au hasard $n_{obs}$ sites et afin de réaliser l'interpolation spatiale. Commen\c cons avec une grille de 50 fois 50,
@@
 
-Ce qui est important à retenir c'est que les illustrations à droites ne sont pas censées à réproduire le champ à gauche avec lequel
-on est partir. Ce qui fait le krigeage, comme l'interpolation polynômiale, c'est de toucher les bonnes valeurs où les mesurements ont été observés puis ensuite
+Ce qui est important de retenir est le fait que les illustrations à droites ne sont pas censées reproduire le champs à gauche avec lequel
+on est parti. Ce qui fait le krigeage, comme l'interpolation polynômiale, c'est de toucher les bonnes valeurs où les mesures ont été observées puis ensuite
 estimer les valeurs inconnues entres les observations du sorte que l'espérance entre $\mathbb{E}[\hat Z(s) - Z(s)]$ soit minimisée. En appliquant cette stratégie envers
@@
 
-Malheuresement on a pas eu l'ocassion de travailler avec des données réelles, mais cela a été épanouissant d'aboutir la méthodologie spatiale.
+Malheureusement, nous n'avons pas eu l'ocassion de travailler avec des données réelles, mais cela a été épanouissant d'aboutir la méthodologie spatiale.
 

### 2022-05-20 tex/article_template.tex

--- 2022-05-20 tex/article_template.tex
@@
 
-    Commencer avec un petit nombre de mesurements et en déduire le reste? Bien sûr qu'il s'agit d'un problème d'interpolation!
-
-La formulation mathématique est la suivante : Donnée un ensemble de $n$ sites $\{s_1, \dots, s_n\}$ et leurs mesurements associés $Z(s_i)$, estimer
-$\hat Z(s)$ pour tout $s \in \mathcal{D}$. La théorie c'est de construire un estimateur $\hat Z$ qui est exacte, c'est-à-dire que $\hat Z(s_i) = Z(s_i)$ pour
+La formulation mathématique est la suivante :On commence avec un ensemble de $n$ sites $\{s_1, \dots, s_n\}$ et leurs mesures associés $Z(s_i)$, et estimer
+$\hat Z(s)$ pour tout $s \in \mathcal{D}$. La théorie consiste a construire un estimateur $\hat Z$ qui est exacte, c'est-à-dire que $\hat Z(s_i) = Z(s_i)$ pour
 tout $s_i$ appartenant à l'ensemble des \textbf{observations}, et qui est formé d'une combinaison linéaire des observations connues :
@@
 Puisque nous ne sommes pas munis des mesures avec lesquelles on pourrait interpoler, on va utiliser la méthode décrite dans la dernière section pour simuler un champ gaussien
+
 avec covariance exponentielle. Ensuite, on va échantilloner au hasard $n_{obs}$ sites et afin de réaliser l'interpolation spatiale. Commen\c cons avec une grille de 50 fois 50,
@@
 on est parti. Ce qui fait le krigeage, comme l'interpolation polynômiale, c'est de toucher les bonnes valeurs où les mesures ont été observées puis ensuite
+
 estimer les valeurs inconnues entres les observations du sorte que l'espérance entre $\mathbb{E}[\hat Z(s) - Z(s)]$ soit minimisée. En appliquant cette stratégie envers
-un ensemble des mesurements de profondeurs d'un câble sous-marin, on peut effectivement interpoler la profondeur entre les sites de mesurements afin de calculer sa longueur.
+un ensemble de mesures de profondeurs d'un câble sous-marin, on peut effectivement interpoler la profondeur entre les sites de mesures afin de calculer sa longueur.
 
